=== PAGE 1 ===
Hairpin: Rethinking Packet Loss Recovery
in Edge-based Interactive Video Streaming
Zili Meng, Tsinghua University, Hong Kong University of Science and Technology,
and Tencent; Xiao Kong and Jing Chen, Tsinghua University and Tencent;
Bo Wang and Mingwei Xu, Tsinghua University; Rui Han and Honghao Liu,
Tencent; Venkat Arun, UT Austin; Hongxin Hu, University at Buffalo, SUNY;
Xue Wei, Tencent
https://www.usenix.org/conference/nsdi24/presentation/meng
This paper is included in the
Proceedings of the 21st USENIX Symposium on
Networked Systems Design and Implementation.
April 16–18, 2024 • Santa Clara, CA, USA
978-1-939133-39-7
Open access to the Proceedings of the
21st USENIX Symposium on Networked
Systems Design and Implementation
is sponsored by
=== PAGE 2 ===
Hairpin: Rethinking Packet Loss Recovery in Edge-based Interactive Video Streaming
ZiliMeng1,2,3,XiaoKong1,3,JingChen1,3,BoWang1,MingweiXu1,
RuiHan3,HonghaoLiu3,VenkatArun4,HongxinHu5,XueWei3
1TsinghuaUniversity,2HongKongUniversityofScienceandTechnology,
3Tencent,4UTAustin,5UniversityatBuffalo,SUNY
Abstract 0 5% 10% 15% 20%
Redundancy optimizations
Init.TX
Interactivestreamingrequiresminimizingstutteringevents(or
1st RTX The design space of …
deadlinemissesforvideoframes)toensureseamlessinteraction Existing solutions
2nd RTX
betweenusersandapplications. However,existingpacketloss Our solution -Hairpin
3rd RTX
recoverymechanismsuniformlyoptimizeredundancyforinitial Retransmission
transmissionandretransmission,whichstillcouldnotsatisfythe optimizations
delayrequirementsofinteractivestreaming,butalsointroduces
considerablebandwidthcosts.Ourinsightisthatinedge-based
interactivestreaming,differentiatingretransmissionsonredun-
dancysettingscanoftenachievealowbandwidthcostandalow
deadlinemissratesimultaneously. Inthispaper,wepropose
Hairpin,anewpacketlossrecoverymechanismforedge-based
interactivestreaming.Hairpinfindstheoptimalcombinationof
datapackets,retransmissions,andredundantpacketsovermul-
tipleroundsoftransmissions, whichsignificantlyreducesthe
bandwidthcostwhileensuringtheend-to-endlatencyrequire-
ment. Experimentswithproductiondeploymentsdemonstrate
that Hairpin cansimultaneouslyreducethebandwidthcostby
40%andthedeadlinemissrateby32%onaverageinthewild
againststate-of-the-artsolutions.
1 Introduction
Edge-based interactive video streaming is coming to age.
Emerging interactive streaming services, such as cloud
gaming, has been attracting considerable attention from both
academic[24,28,44,53,63]andindustrialcommunities[3,8,9].
Theseservicesrunapplications(e.g.,videogames)onremote
servers,streamthecontents(e.g.,screens)tousers,andinteract
withusersinrealtime.Toprovideaseamlessinteractionbetween
serversandusers,thestreamingneedstobedeliveredwithlow
latency.Toreducethenetworkround-triptime(RTT)forinter-
activestreaming,operatorsdeployserversonedgecomputing
nodes.Forexample,cloudgamingapplicationsrendergaming
scenesonremoteserversanddeliverthesescenestousersover
theInternet,wheretheseserverscouldbedeployedneartheusers
toshortenthephysicaldistanceofthestreaming.Bydeployingin-
teractivestreamingservicesattheedge,themediannetworkRTT
oftheseedge-basedapplicationscouldbereducedto10-20ms.
Toprovideasatisfactoryuserexperience,controllingtheratio
offramesviolatingthelatencyrequirementiscriticalforinter-
activestreamingapplications[56].Thisisduetothecontinuous
interactionsbetweenusersandapplications:Interactivestream-
inguserswillstarttoexperiencestutterswhentheend-to-end
delayisabove50-200ms(i.e.,thedeadlineofdeliveringaframe).
However, even if only 0.1% of the frames stutter, users may
,]12[kcApuD
]23[
OTP
WebRTC [45], Bolot[22], USF [58]
Hairpin
Figure1:Anillustrationofthedesignspaceofexistingsolutionsand
Hairpin.Byco-designingtheredundancyandretransmissionatthe
transportlayer,Hairpinisabletobreaktheexistingtrade-offbetween
bandwidthcostanddeadlinemissrate.
experiencestutterseveryoneminuteataframerateof24fps.
Thus,toimproveuserexperience,weneedtoreducetheratio
ofdeadlinemissesinaninteractivestreamingservice[57].
Inthiscase,amajorchallengetocontrolthedeadlinemisses
comesfromthehighinstantaneouslossrateontheInternet.Due
to the spatial dependency within video frames and temporal
dependency between video frames, interactive streaming
expectspacketstobereliablydelivered[57]. However, from
our measurement of our edge-based cloud gaming service in
production with O(10,000) users, sessions can experience a
drasticallyhighinstantaneouslossrate. Althoughtheaverage
loss rate is considerably low by mechanisms such as proper
ratecontrol,ourmeasurementobservesthatmorethan2%of
videoframessufferfromaninstantaneouslossrateof20%or
higher(§2.1).Itindicatesthatthoselostpacketsareconcentrated
onafewframes.Thus,althoughthenetworkRTTcanbevery
low with edge deployments, retransmissions of lost packets
takeadditionaltimeandwillconsequentlyviolatethedeadline.
Thus,itisessentialtooptimizethelossrecoverymechanisms
tocontrolthedeadlinemissrate(DMR)ofvideoframes.
Unfortunately, existing solutions to recover packet losses
cannotmeetthestringentDMRrequirementswithareasonable
bandwidth cost. As shown in Figure 1, one line of research
efforts (the vertical dimension) is devoted to quickly retrans-
mittinglostpackets, suchasprobetimeout(PTO)[33], from
thetransportlayer.However,merelyretransmittinglostpackets
cannot meet the requirement of interactive streaming – the
DMRismuchhigherthan0.1%(§4.3). Anotherlineofeffort
(thehorizontaldimension)isdevotedtoadaptiveforwarderror
correction (FEC) so that the client might be able to recover
packetsbasedonredundantpacketswithoutretransmission[5].
Yet, redundancy-based solutions come with the price of a
considerablebandwidthcostof20%ormoreduetothehigh
instantaneous loss rate. For content providers, such a high
bandwidthcostwilldrasticallyincreaseoperatingexpensesand
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 907
=== PAGE 3 ===
degrade users’ video quality. To the best of our knowledge, andthenproposeHairpinwithMDPformulation(§3).
noneoftheexistingsolutionsjointlyoptimizedretransmission • WeimplementandintegrateHairpininacloudgamingappli-
andredundancy.Suchanorthogonaldesignofredundancyand cationinproduction,andextensivelyevaluateitsperformance
retransmission,evenwhenadoptedtogether,stillcannotmeet withtrace-drivensimulationandreal-worlddeployments(§4).
theneedsofbandwidthcostandDMRforinteractivestreaming.
2 BackgroundandMotivations
Our key insight is to break the trade-off by differentiating
retransmissionpackets. Edge-based interactive streamingser- Weintroducetheinteractivestreaming(§2.1),presentourmea-
vices can achieve an average RTT of 10-20ms between ap- surementofpacketlosses(§2.2),analyzewhyexistingsolutions
plication servers and users by deploying the servers on the areinsufficient(§2.3),andmotivatethedesignofHairpin(§2.4).
edge[27,58,89]. Inthiscase,limitedtimesofretransmissions 2.1 InteractiveVideoStreaming
(butnottoomany)aretolerableforapplicationsthathaveadead-
Interactive streaming applications are increasingly attracting
line of 50-200ms (§2.1). But the strategy for retransmission
interest in many scenarios. Examples include cloud gam-
packets must be different for the initial transmission packets.
ing[3,8,9],remotedriving[2,54],cloudphone/PC[13,18,39],
Thevolumeofretransmissionpacketsismuchlessthaninitial
and regional videoconferencing [4], forming a considerable
transmission packets since packet loss is always the minority.
market value of billions of dollars. Compared with legacy
Yet,retransmissionpacketshaveamuchtightertimerequirement
live video streaming, with the intensive deployment on edge
sincetheyhavealreadyconsumedtime.Thisbringsnewchanges
nodes(orcontentgeneratorsinVR),thenetworkdelayoverthe
to reduce the bandwidth cost and the DMR at the same time
wide-areanetworkcouldbereducedforinteractivestreaming
(§2.4). Bydifferentiatingthestrategiesforinitialtransmission
(e.g.,anaverageRTTof10-20ms[27,58,89]).Withtherecent
andretransmissionpackets,wecanbreakthetrade-offbetween
emergenceofthemetaverseandsoon,theseinteractivevideo
bandwidthcostandDMR,andimprovetheperformancesignifi-
streamingapplicationsaregoingtobeincreasinglydominanton
cantly(§4.4).
theInternet.Edge-basedinteractivestreamingimposesspecific
WethenproposeHairpin1,anewpacketlossrecoverymecha-
requirementsontransport,assummarizedbelow.
nismtojointlyoptimizepacketretransmissionandredundancy
foredge-basedinteractivestreaming(§3.3). However,aslater Stringentdeadlinerequirements.Sinceinteractivestreaming
elaborated in§3.2, to further analytically optimize the perfor- applications continuously interact with humans, controlling
mance, we still face the challenge of (1) the dependency of end-to-enddelayiscriticalforaseamlessuserexperience.For
decisionsandfuturestates,(2)themulti-dimensionalityofde- example,videoconferencingmayexpectanend-to-enddelayof
cisions, and (3) the convoluted goal of DMR and bandwidth <130msfornetwork[49,56],whilecloudgamingwouldargue
cost.Inresponse,Hairpinfurtherformulatestheproblemintoa
foralatencyof<96ms[50]2.Inpractice,server-andclient-side
Markovdecisionprocess(MDP),whichisknownforefficiently processingusuallytake≈30ms[14,42,74,83].Therefore,the
optimizingthetemporaldependency[79].Wethenencodesthe end-to-endround-tripdelayforthenetworkshouldnotexceed
decisionsandstatesintonodesofMDPtoreducethecomplexity 50-150ms (depending on scenarios), which is the deadline
andachievetheoptimalresult. requiredbytheapplication[11,75].
Weconductaweek-longpacket-levelmeasurementcampaign This also corroborates our measurement study with users
onTencentSTARTcloudgamingservicetomotivatethedesign in our production cloud gaming service. We measure our
of Hairpin(§2.3and§2.4). Wethenimplement Hairpin and cloud gaming service in production for one week (details in
evaluate it with both trace-driven simulators and real-world Appendix A), with O(10,000) users every day, and collect a
deploymentsinproduction(§4.1).Experimentsdemonstratethat variety of metrics. Unless other specified, the analysis using
HairpincouldsignificantlypushforwardtheParetofrontier[1] onlinedatainthispaperisalsofromthismeasurementcampaign.
by reducing the DMR by 67%-80% and achieve comparable Wecategorizethemeasuredround-tripinteractiondelayofeach
bandwidthcostssimultaneouslycomparedwithstate-of-the-art videoframeintoseveralintervals. Wepresenttheappearance
baselines(§4.3).PreliminarilytestingHairpininTencentSTART distributionofthepositionofthoseframesinaflowforeach
cloudgaminginproductionalsoshowssignificantandconsistent categoryinFig.2,wherethex-axisisthepositionofthatframein
performanceimprovementsindifferenttypesofnetworks(§4.7). asessionnormalizedbythelengthofthatsession.Comparedto
WewillreleasethesimulationcodesofHairpin. theuniformdistributionoflow-delayframes(solidlines),frames
Ourmaincontributionsaresummarizedasfollows: withanend-to-enddelayof>100ms(dashedlines)haveahigher
• Wemotivatetheneedforjointoptimizationofretransmission probabilitytoappeararoundtheendofaflow.Wehypothesize
and redundancy through the operating experiences of a thatthisisbecauseuserstendtoexitasessioniftheyhaveahigh
productionedge-basedinteractivestreamingservice(§2). end-to-enddelay.User’sexitingbehaviorisacriticalmetricfor
• Wepresentchallengesinthejointoptimizationoverretrans- user’sexperienceinreal-timevideostreaming[32].Inthemean-
missionsandredundancyforedge-basedinteractivestreaming, time,settingadeadlineforthedeliveryandreducingthefraction
ofhigherthanthatspecificvaluehasalsobeenwidelyadopted
1Inbadminton,ahairpinshotisplayedwhentheshuttleisveryneartothe
groundandthenet(thedeadlineofashot)[76]. 2Basedonthestatisticsofthemajorityofpeople.
908 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 4 ===
2 .0 1 .8 1 .6
1 .4
1 .2
1 .0
0 % 3 0 % 6 0 % 9 0 % 9 5 % 1 0 0 %
F D
P
1 0 0 %
> 2 0 0 m s 1 5 0 -2 0 0 m s 9 9 % 1 0 0 -1 5 0 m s 9 8 % 5 0 -1 0 0 m s 9 5 %
0 -5 0 m s 9 0 %
8 0 %
5 0 %
0 %
1 0 -4 1 0 -3 1 0 -2 1 0 -1 1 0 0
P o s itio n
Figure2:Probabilitydensity
function(PDF)ofthepositionof
frameswithdifferenttotaldelays.
F D
C
F ra m e -le v e l lossrateoveralongtimescale. Wethencalculateframe-level
(In s ta n ta n e o u s ) loss rate, which is the ratio of lost packets within one frame S e s s io n -le v e l (A v e ra g e ) (tensofmilliseconds),toshowtheinstantaneouslossrateover
ashorttimescale.Forexample,ifasessionhas1Mpacketsand
H ig h in s ta n ta n e o u s 10ofthemarelost,thesession-levelaveragelossrateis0.01%.
lo s s ra te a t ta il
Meanwhile,ifthese10packetsbelongtothesamevideoframe
L o s s ra te whichhas50packetsintotal,theframe-levelinstantaneousloss
Figure3: Session-leveland ratewillbe20%forthatframeand0%forotherframes.
frame-levellossratedistributions AsshowninFig.3,thesession-levellossrateis0.05%atthe
(bothaxesarelog-scaled).
median,whichiscomparabletosimilarmeasurements[45].How-
*Note:Unlessotherwisespecified,allmeasurementsin§2and§3are ever,theinstantaneousframe-levellossratecouldbeveryhigh:
fromtheproductioninthewild(measurementdetailsin§4.1). 2%frameslosemorethan20%oftheirpacketswithinoneframe.
inreal-timevideostreaming[56,57]. Thesimilaritybetween Suchahighinstantaneouspacketlossposesagreatchallengein
the50msand100mscurveinFig.2alsoindicatesthat,aslong controllingthedeadlinemissrateto10−3orlower–wecanno
aspacketscouldbedeliveredwithinthedeadline(∼100msin longerignorethesetransientbehaviorsandhavetodelivervideo
thiscase),fasterdeliverybarelyimprovestheuser’sexperience. framesintimeevenwhentheinstantaneouslossrateishigh.
Thus,weshouldminimizethedeadlinemissrate(DMR)to Moreover,thesepacketlossescannotbeeasilymitigatedbyre-
enableaseamlessexperienceforusersininteractivestreaming, ducingthesendingrate.Toachievealowlatency,mostCCAsin
whereinourcloudgamingservice,thedeadlineforinteraction interactivestreamingusedelayasthesignaltoreducethesending
delayisaround100ms.Forinteractivestreaming,itisessential rate(e.g.,BBR[25],Copa[15],GCC[26]).Inthiscase,conges-
tominimizetheoccurrenceofdeadlinemissesforframestoan tionlossesrarelyhappensincethesendingratehasalreadybeen
ultra-lowlevel. Forexample,evenaDMRof10−3 stillleads reducedbasedonanincreasingdelayinadvance,whichhasalso
toapoorexperienceevery1000frames(17secondsat60fps), beenmeasuredinrelatedwork[26].Ouronlinemeasurements
whichdrasticallydegradestheuser’sexperience[11]. unveilsimilarobservations:ourcloudgamingservicehasalready
adoptedadelay-basedCCAsimilartoGCC[26],whichiswidely
Reliable delivery. Meanwhile, interactive streaming also
deployedininteractivestreamingapplicationssuchasChrome
requiresreliabledeliveryforeachframe.Forcommercialvideo
andStadia.Wefurtherdemonstratetheweakcorrelationbetween
codec,failingtodeliverapartoftheframewillleadtosevere RTT4increasesandpacketlossesinourmeasurementin§2.4.As
image quality degradation. Moreover, the loss of one frame
showninFig.3,lossesarestilloutstandingatthetail,indicating
would also lead to blurring for the subsequent frames due to
thatmerelycontrollingthebitrateorframerateisstillinsufficient
thedependencybetweenframes3.Therefore,existinginteractive
toavoidpacketlossesforedge-basedinteractivestreaming.
streamingservicesusuallytrytheirbesttoreliablydeliverframes.
2.3 WhyExistingSolutionsFail?
For example, industrial frameworks (e.g., WebRTC) [5,46]
and academic efforts [22,40,61] propose to employ forward Aswediscussedin§1,packetlossescontributealottodeadline
errorcorrection(FEC)torecoverlostpacketsatthereceiverif misses.Thus,weinvestigatewhyexistingpacketlossrecovery
possible,andwillretransmitlostpacketsiftherecoveryfails[7]. mechanismsareinsufficientforedge-basedinteractivestreaming.
Existingsolutionsmainlyfallintotwocategoriesasfollows.
Low bandwidth cost. The bandwidth cost is still one of the
Retransmissions. Existing transport protocols (e.g., TCP)
largest operating expenses in our and other cloud gaming
rely on retransmissions to cope with packet losses. Merely
service[17].Moreover,toachieveasatisfactoryuserexperience,
relyingonretransmissionsisinsufficienttoachieveanextremely
interactivestreamingmuststreamwithhighvideoresolutionand
low DMR for interactive streaming frames at the magnitude
framerate(e.g.,60fpsand>1080pforcloudgaming),which
of 0.1% or lower. For example, when the packet loss rate is
requireshighgoodputtosupport.Giventherequirementsoflow
instantaneously 20%, there would still be 0.16% packets lost
operatingexpensesandhighvideoqualityforusers, weneed
evenafter3retransmissions.Notethatsincetherecouldbetens
tocontrolthebandwidthcostinpacketlossrecovery.
tohundredsofpacketsperframe,beingunabletodelivereven
2.2 PacketLossesinEdge-basedInteractiveStreaming
onepacketwouldviolatethedeadlinerequirementofthatframe
Ourobservationfromourcloudgamingserviceisthatalthough since interactive streaming requires all packets to be reliably
themedianlossrateisaslowas10−3,theinstantaneouslossrate delivered(§2.1).Thus,theDMRofframesisstillconsiderably
couldbeveryhigh.Inourmeasurementcampaignasdescribed highwhenrelyingonretransmissionsandratecontrolsonly.Our
in§2.1,wealsocalculatethesession-levellossrate,whichisthe evaluationin§4alsodemonstratetheperformancedegradation.
ratiooftotallostpacketsinoneusersession(minutestohours,
Redundancy-basedalgorithms.Therearealsoseveralsolutions
containing at least O(10,000) frames), to reflect the average
4Inthispaper,weuseRTTtorepresentthedelayatthenetworklayerthatdoes
3Mechanismssuchasscalablevideocoding(SVC)allowlimitedpacketlosses, notcontainthetimeofretransmission.Weuseapplicationdelaytorefertothe
yetreducethebandwidthefficiencyandrequireclientsupport[70]. delayattheapplicationlayerthatcontainstheretransmissions.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 909
=== PAGE 5 ===
1 0 0 % 1 0 0 %
8 0 % 8 0 %
6 0 % 6 0 %
4 0 % 4 0 %
2 0 % 2 0 % (b ) W iF i
0 % 0 %
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 5 0 7 5 1 0 0 0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 5 0 7 5 1 0 0
F
D C
0 % 1 ~ 5 % 5 ~ 1 0 % 1 0 ~ 1 5 % 1 5 ~ 2 0 %
2 0 ~ 2 5 % 2 5 ~ 3 0 % 3 0 ~ 3 5 % 3 5 ~ 4 0 % 4 0 ~ 1 0 0 %
(a ) E th e rn e t
R T T (m s )
F
D C
1 0 0 % 1 0 0 %
8 0 % 8 0 %
6 0 % 6 0 %
4 0 % 4 0 %
2 0 % 2 0 %
1 2 4 8 1 6 3 2 6 4 1 2 8 1 2 4 8 1 6 3 2 6 4 1 2 8
R T T (m s )
Figure4:RTTdistributionsmeasuredinproduction,categorizedby
theframe-levellossrate.Notethatretransmissionsarenotcounted.
ininteractivestreamingwithredundancymechanismssuchas
FEC.However,existingadaptiveFECsolutionsfromboththe
industry[5,46]andacademia[22,40,61]optimizetheFECpa-
rametersonlyfortheinitialtransmission.Theyadjustthenumber
ofFECpacketsaccordingtolossrateandretransmitpacketsas
usualwhenpacketlossoccurs.Notethatpacketlossesarenotde-
terministic:whenthetransientlossprobabilityincreasesto20%,
itdoesnotmeanpreciselyonepacketlosseveryfivepackets.In
thiscase,toachieveanextremelylowDMRof10−3 orlower,
FECratesneedtobemuchhigherthanthelossrate,leadingtose-
verebandwidthcost(§4).Forexample,WebRTC,astate-of-the-
artinteractivestreamingframework,willsend100%redundant
packetsduringthisshorttimescaleofhighinstantaneouslossrate
forinitialtransmissions.Inthiscase,therewillbeconsiderable
bandwidthcostwhiletheDMRmightstillnotbesatisfied.We
furtherevaluatetheperformanceofotherbaselinesin§4.2.
2.4 Motivations
Therefore,withthereducedRTT,retransmissionsaretolerableto
someextentforedge-basedinteractivestreaming.Inthiscase,we
havethefollowingobservationsonhowandwhattoretransmit.
RTTbeingmuchlowerthanthedeadlineenablesthejoint
optimization of redundancy and retransmission. As we
discussed before, with an RTT of 10-20 ms and a deadline
of 50-150 ms, multiple retransmissions are tolerable to some
extent. Thisenablesthejointoptimizationofredundancyand
retransmission,whichresultsinbenefitsintwofolds:
• Reducethedeadlinemissrate.InexistingFECmechanisms,
manyofthedeadlinemissescomefromthepacketlossesin
theretransmissions.Whenaddingredundancypacketsoverre-
transmissionpackets,wecouldeffectivelyavoidthelossofre-
transmissionpacketsandfurtherreducethedeadlinemissrate.
• Save bandwidth costs. To achieve the same DMR, the
bandwidthcostofaddingredundancytoretransmissionsis
significantlylowerthanthatofonlyaddingredundancyto
initialtransmissions.Thisisbecauseretransmissionpackets
arealwaystheminorityinbandwidthconsumption–redun-
difyingretransmissionswillonlyintroducealittlebandwidth
cost,butcouldhavesignificantDMRimprovements.
Whenmoreroundsofretransmissionsaretolerated(e.g.,with
smallerRTTs),thejointoptimizationwillhavemoresignificant
benefits(laterpresentedin§4.5).Wearethusmotivatedtoutilize
theretransmissionchancesenabledbyedgedeploymentsand
jointlyoptimizetheredundancyandretransmissionmechanisms.
F
D C
> 4 0 % > 3 5 % > 3 0 % > 2 5 %
> 2 0 % > 1 5 % > 1 0 % > 5 %
(a ) E th e rn e t (b ) W iF i
D u ra tio n (fra m e s )
F
D C
D u ra tio n (fra m e s )
Figure5:Thedistributionofthedurationofeachlosseventmeasured
inproduction.Wemeasurethedurationofeachtimewhentheloss
rateislargerthandifferentthresholds(5%,...,40%).Lossratesare
measuredattheframelevel.Thenetworktypeisreportedfromour
cloudgamingclients.Betterviewedincolor.
Lossrecoveryadaptionsattheserverarepossible.Dynam-
icallyoptimizingthetailcasesofhighinstantaneouslossrate
needs quick adaption. According to our measurement, the
feedbackloopbetweentheserverandclientissmallerthanthedu-
rationoflossevents,makingthejointoptimizationofredundancy
andretransmissionpractical.Thiscomesintwofolds:
• Thefeedbackloopdoesnotinflatewiththeincreaseintheloss
rate.WemeasuretheRTTofourcloudgamingserviceandcat-
egorizethemintodifferentframelossrateintervals.Asshown
inFig.4(a),thedistributionofRTTdoesnotsignificantlyvary
withtheframelossrate.TheRTTinWiFiincreaseswiththe
increaseofframelossrate(e.g.,duetoretransmissionsatthe
linklayer[31]).Nevertheless,evenwhentheframe-levelloss
rateis30%(thedashedgreencurveinFig.4(b)),60%ofthose
acknowledgedpacketshaveanRTToflessthan25ms.This
indicates(i)theserverisabletoquicklydetectthenetwork
conditionchanges,and(ii)therearestillmultipletransmission
chanceswhentheinstantaneouslossrateincreases.
• Thedurationoflosseventsistransientbutstilllongerthan
several feedback loops. We measure the duration of lossy
framesinourcloudgamingserviceandpresenttheresults
inFig.5.Accordingtoourmeasurements,mostlossevents
span multiple RTTs. For example, 70% of frames with a
frame-levellossrateof>10%willlastmorethan2frames
inEthernetsessions,whichisseveraltimesthemedianRTT
(12ms) at the frame rate of 60fps. Therefore, the reaction
fromtheserverisstilleffectivetoalleviatepacketlossesby
adjustingtheredundancyparameters.
3 Hairpin Optimizer
Aswediscussedabove,edge-basedinteractivestreamingneeds
toreducethedeadlinemissrateandbandwidthcost.Forclarity,
wefirstpresenttheformulaofframedeadlinemissrate(DMR)
andbandwidthcost(BWC):
#Framesarriveafterthedeadline
DMR=
#Totalframes
(1)
Redundancy +Retransmission
byte byte BWC=
Data
byte
AhigherDMRorBWCmeansmorefrequentstuttersorhigher
operating expenses respectively, both of which interactive
streamingserviceproviderswilltrytoavoid.Notethatpushing
910 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 6 ===
DMRtoanextremelylowleveliscriticalsincetheloweritis, Specifically,givenapacketlossrateα andbitrateB,assume
thebetteruser’sexperienceisgoingtobe. oneofthestate-of-the-artsolutionshasalreadydeterminedthat
In this section, we first summarize some intuitions in the β 0 (α,B)shouldbetheoptimizedredundancy. Wecouldthen
design space of joint optimization of redundancy rate and increaseordecreasetheredundancyrateβ 0 (α,B)basedonthe
retransmissionandpresentastrawmansolution(§3.1).Wethen remainingtransmissionchance t ,i.e.:
RTT
presentthedesignchallengesinthejointoptimizationofretrans-
RTT
missionandredundancy(§3.2). Weaddressthesechallenges β(α,B,RTT,t)=k· ·β (α,B) (2)
0
byprovidingaMarkovchain-basedoptimizationalgorithmto t
efficientlyimproveboththeDMRandBWC(§3.3).Wefinally
wherekisacoefficienttoadjusthowaggressivethestrawman
discusshowHairpinhandlestheinaccuracyinmeasurement,the
solutionisgoingtoincreaseordecreasetheredundancyrate.
overheadinonlinedeployment,andotherpracticalissuesin§3.4.
Infact,accordingtoourevaluationin§4.6,suchastrawman
3.1 BasicIdeaandStrawmanSolution solutionisenoughtopushtheParetofrontierofDMR-BWC
forward.However,itconfrontsaseriesofshortcomings,which
Differentiating retransmissions from initial transmissions.
preventstheoperatorfromfurtherimprovementsinperformance.
The most important insight in this paper is to understand the
Wewillelaborateonthesechallengesinthefollowingsection.
significanceofdifferentiatingretransmissionsfrominitialtrans-
missions.Inotherwords,wewantanadaptiveredundancyrate 3.2 DesignChallenges
basedontheplanningofmultipletransmissionchances. The Although we have presented a heuristic RTT-aware adaptive
shortRTTofedge-basedinteractivestreamingenablespackets FECalgorithmasabove,itisstillchallengingtooptimizethese
to have more than one transmission chance without violating parametersduetothefollowingreasons.
thedeadline. TheratioofRTTandremainingtimetindicates
Temporaldependency:cascadingdecision-makingbetween
thepotentialnumberof(re)transmissions. Forexample,when
transmissionrounds.Whenconsideringmultipletransmission
thecurrentRTTis20msandpacketsstillhave40mstowards
chances, the decision of FEC parameters of one round of
theirdeadline,theratiofollows t =40ms=2,indicatingthat
RTT 20ms transmission would cascadingly affect the optimization of
thesepacketscouldbeapproximatelytransmittedtwicebefore
the next round. For example, if we aggressively add a high
thedeadline.Packetswithmoretransmissionchancescouldbet-
redundancy rate to a group of packets, the number of packet
terutilizethepotentialretransmissionstodeliverpacketsbefore
losseswillthenbedecreased.Onthecontrary,alowredundancy
thedeadline,whichhasalreadybeendiscussedin§2.4. There-
rate for the same group of packets would probabilistically
fore,ourbasicideaistotakefuturetransmissionchancesinto
increasethenumberofpacketlossesunderthesamenetwork
considerationwhenoptimizingtheredundancyrate.Whenone
condition. However, these packet losses bring more packets
batchofpacketshasmoreforeseeabletransmissionchances(i.e.,
toretransmitinthenextround. Ifweconsiderallactionsfor
thedeadlineisstillfaraway),wecouldreducetheredundancy
F packets for the foreseeable L rounds of transmission, the
ratetosavebandwidthcosts.Whentheremainingtimeofthese
actionspacewillbeextremelylarge:Sinceforeachredundancy
packetsisgettingclosertothedeadlineduetoretransmissions,
decision,thereareF possiblescenariosofthenumberofpackets
wecouldfurtherincreasetheredundancyratetoavoiddeadline
totransmitinthenextround(dependingonhowmanypackets
misses.
arelost),thenumberofvariablesthatweneedtooptimizewillbe
Strawman solution: RTT-aware adaptive FEC algorithm. O(FL)5.Therefore,intheenlargedactionspaceovermultiplere-
Therefore, a strawman solution is to (i) add redundancy to transmissions,itischallengingtoefficientlyoptimize.Moreover,
bothinitialtransmissionsandretransmissions,and(ii)consider theconditionalprobabilitybetweenscenariosisnotlinear(e.g.,
the remaining transmission chance in the optimization of the hypergeometricforindividuallyindependentlyandidentically
redundancyrate.Sincetherehavealreadybeenexistingsolutions distributed losses). Therefore, using traditional optimization
ontheredundancyratebasedonnetworkconditions[5,22,61], methods such as integer programming in an extremely large
wecouldintroduceamultipliercontrolledbythetransmission actionspaceisimpractical.Weneedtocoordinatethechoicesin
chanceovertheexistingredundancyrateoptimizations,i.e. a differentroundsoftransmissiontoachieveoptimalperformance.
strawmansolutionistoreducetheredundancyratewhenthere
Spatial dependency: redundancy rate and block size are
aremanytransmissionchances,andincreaseitwhentransmis-
tightly coupled. Even in a single round, different variables
sionchancesarefew.Thus,wecouldenhancethesealgorithms
(e.g.,redundancyrate,blocksize,etc.) stillhavecomplicated
byintroducingafactorovertheresultsfromexistingalgorithms.
dependenciesoneachother.Thisgoestothefollowingaspects:
FECconsistsoftwoparameters(d,k),whereddatapackets
(a)Numberofpacketstotransmitinoneroundaffectsredun-
andkredundantpacketsaresentasablock.Blockiscomposed
dancyrates.Thenumberofpacketstotransmitinthedifferent
totheconvenienceofFECencoding.Ifthereareuptokpackets
roundsisvarying,dependingonhowmanydatapacketsarelost
lostinanFECblock(d,k),anidealFECdecodercanrecoverall
datapacketswithanyremainingpackets[64,65,85].Wedenote 5Foraframewith50packets(F=50),and5potentialtransmissionrounds(L=5,
β=k astheFECredundancyrate,anddastheFECblocksize. e.g.,RTTis20msanddeadlineis100ms),thisturnsinto108variables.
d
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 911
=== PAGE 7 ===
Deadline RTT RTT
1 1 2 2 3 3 1 1 2 2
RTT
1 2 3 1’ 2’ 3’ 1 2 3 1’ 2’ 3’
Figure6: Smallerblocksizesinoneframecouldhavebetter
performance.Scenariosaboveandbelowrepresentusingsmalland
largeblocks.DataandFECpacketsareshadedorangeandblue.
1 0 0 %
8 0 %
6 0 %
4 0 % 2 0 %
0 %
0 4 8 1 2 1 6 2 0
F
D C
1 6
1 2
B lo c k s ize : 5 3 0 8
1 0 3 5 1 5 4 0 4 2 0 4 5
2 5 5 0 0
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0
R e c e iv e tim e (m s )
(a)Cumulativedistribution.
) s
m(
e mit
e vi e c
e R
solution,withoutexplicitlyestimatingwhetherthatframeisgo-
ingtomissthedeadlineornot,willhavesuboptimalresults.For
example,therelationshipbetweenthepacketlossrateandthesuc-
cessrateofdeliveringavideoframewithtensofpacketsinasin-
gleroundishypergeometric,evenundertheidenticalandindepen-
dentdistribution(i.i.d.)assumption.Consideringmultiplefuture
roundstogetherwillonlymaketherelationshipbetweendeadline
missrateandnetworkconditionsmoreconvoluted. Moreover,
9 9 % ile someapplicationsoreventhesameapplicationindifferentoper-
9 0 % ile atingregionsmayhavedifferentpreferencesoverdeadlinemiss
5 0 % ile ratev.s.bandwidthcost.Thetrafficcostinsomeregionsmightbe
higherthaninanother,andsomeapplicationsmaygiveitallfor
theuser’sexperiencewhileothersmaynot.Therefore,weneedto
explicitlyoptimizetowardsthegoaltoachievetheoptimalresult.
B lo c k s iz e (p a c k e ts )
(b)Trendofpercentiles.
3.3 ModelFormulationandOptimization
Figure7:Blockreceivingtimewithdifferentblocksizes.FECblocks
areburstilysentoutattheserverside.Fig.7(b)isprocessedfrom Wehavethefollowingdesignstoaddressthechallengesabove.
Fig.7(a).Measurementdetailsin§4.2.Betterviewedincolor.
Encodethetemporaldependencyinmulti-roundplanning
duringthelasttransmission.Thepenaltyofredundancyrateon into edges in Markov chain. Markov chain is widely used
BWCalsovariesaccordingtothenumberofpacketstoretrans- intheoptimizationofthesequentialdecision-makingprocess
mit.Forexample,whentherearefewpacketstoretransmit,even (e.g., reinforcement learning [79]). With the Markov chain,
addingaredundancyrateof100%forretransmissionswould we can formulate the loss detection between two rounds of
not consume too much bandwidth, as also discussed in§2.4. (re)transmissionintothetransitionbetweentwoMarkovnodes.
Therefore,fewerdatapacketstoretransmitwouldencouragea Inthiscase,byonlyfocusingontheoptimalparametersbetween
moreaggressiveredundancyrate.Thestrawmansolutionisnot thetransitionofthecurrentstateanditspotentialstatesinthe
awareofthedependencyhere,leadingtoitssuboptimalresult. next round, we could decouple the cascading effects of the
transitionsbetweenneighbornodes,whichreducestheaction
(b) Dispersion of blocks might lead to deadline misses when
spacesignificantly. WefurthershowinAppendixB.1that,in
usinglargerblocks.Duetothebandwidthlimitatthebottleneck
suchaMarkovchain,locallyfocusingontheneighbornodes
link,packetssentoutatthesametimecouldbedispersed[47]
couldstillhavegloballyoptimalresults.
andarriveatthereceiveronebyone.Inthiscase,constructing
large blocks will increase the delay to wait for all packets Encoding the spatial dependency between variables into
at the receiver. Since packet losses can only be determined nodes in Markov chain. To ensure the number of packets
after the completion of one block, smaller blocks may know to transmit is considered in the optimization, we build a 2-D
earlierwhethertheyneedretransmissionandenjoyadditional Markovchain,withtwodimensionsasthetransmissionchance
transmissionchancesbeforethedeadline.Forexample,inFig.6, and the number of packets to transmit. We present the state
duetotheearlydeterminationofpacketloss,theretransmission transitionofourMarkovchaininFig.8.Eachnodeisrepresented
of data packets for small blocks could arrive at the receiver by(d,l),whereddenotesthenumberofremainingdatapackets
before the deadline, while no packets could arrive before the totransmit,andlrepresentstheremainingtransmissionchance
deadlineforlargeblocks.Wequantifytheinfluenceofblocksize forthosepackets.Ourgoalistofindouttheoptimalredundancy
bymeasuringthereceivingtimeofFECblocksfromourservice ratefornode(B,L),whereBisagivenblocksize,andListhe
onlinewithdifferentblocksizes.AswecanseeinFig.7and7(b), remainingtransmissionchancefromEq.3.Inthiscase,boththe
withablocksizeof50packets,morethan10%blockscouldspan temporaldependencyandspatialcorrelationbetweenvariables
10msatthereceiver,whichisevencomparabletotheRTT.Also, couldbeformulatedintothis2-DMarkovchain.
smallerblocksizesmightalsobebeneficialwhenthelossrate
Explicitlyoptimizedeadlinemissrateandbandwidthcost
ishigherthantheredundancyrate.AsillustratedinFig.6,when
withMarkovchainformulation.Wefinallyprovideanexplicit
thefirstfourpacketsarelostduringthetransmission,datapacket
expressionofthedeadlinemissrateandbandwidthcostformulti-
#3couldstillbesuccessfullydeliveredforasmallblocksize(the
roundoptimizationwithintheformulationofMDP.Weinversely
caseaboveinFig.6).Forlargeblocks,thereisnowaytorecover
calculatetheDMRandBWCatdifferentstatesfromthelast
anylostpacketifthelossrateislargerthantheredundancyrate.
chancetotransmit(asthelastlayeroftheMarkovchain),tothe
Convolutedgoal:deadlinemissrateandbandwidthcost.Un- firstchancetotransmit(asthefirstlayeroftheMarkovchain).
likelatencyorthroughputwhichwecandirectlymeasure,thees- Inthisway,thetransitionprobabilitiesbetweenstatescouldbe
timationoftheexpecteddeadlinemissrateneedstoconsidermul- directlyiterated.Wefurtherdecoupletheoptimizationofredun-
tiplepotentialroundsoftransmission.Inthisway,thestrawman dancyrateandblocksizetoimprovetheoptimizationefficiency.
912 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 8 ===
0,𝐿 …… 0,1 0,0
1,𝐿 …… 1,1 1,0
2,𝐿 …… 2,1 2,0
𝐹(cid:2868),𝐿 …… 𝐹(cid:2868),1 𝐹(cid:2868),0
…… …… ……
Transmission chance
Deadline satisfied
Deadline missed One missed packet will lead to the deadline miss of the block.
𝑑 0,2
1,2
2,2
𝐹(cid:2868),2
……
1 0 0 R e ly in g o n R T X : m a g n itu d e s o f d iffe re n c e
1 0 -1
1 0 -2 1 0 -3
1 0 -4 1 0 -5 0 4 8 1 2 1 6 2 0
Figure8:TheabsorbingMarkovchaininredundancyrateoptimization
atgivenlossrateandframesize.listheestimatedremaining
transmissionchancesforthepacketstotransmit.
Wepresenttheanalyticalmodelandthealgorithmbelow.In
interactive streaming, frames are continuously generated and
sent out from the server. There are thousands to millions of
frameswithinonestream,dependingonthespecificapplication,
wheretheretransmissionofpreviousframesoverlapswiththe
transmission of subsequent frames. Therefore, similar to the
finiteelementanalysisinmechanics[10], wepickoneframe
fromthestream,andanalyzetheexpectedDMRandBWCof
thatframe.TheexpectedDMRandBWCofoneframeshould
beconsistentwiththeDMRandBWCofastream. Welistall
notationsthatwilluseinTable2inAppendixB.1.Specifically,
HairpinoptimizestheFECparametersasfollows:
Step1: Calculatingremainingtransmissionchance.Given
currentnetworkRTT,theremainingtimetowardsdeadlineT,
the bottleneck bandwidth Θ, and a certain block size d, the
remainingtransmissionchanceLcouldbecalculatedas:
T−d/Θ
L= (3)
RTT
Step 2: Generating absorbing Markov chain. We then
calculate the optimal redundancy rate given the current loss
rateαandframesizeF.Weiterativelycalculatetheabsorbing
Markovchainfromlayerl−1tolayerl. Forthenode(d,l),
at a certain redundancy rate β,we respectively calculate the
DMR(d,l;β)andBWC(d,l;β)basedontheDMRandBWC
from the l −1-th layer. We leave the detailed equations to
AppendixB.1.Then,wecalculatetheoptimalβ for(d,l):
βopt(d,l)=argmin
β
utility(DMR(d,l;β),BWC(d,l;β)) (4)
Here, utility(DMR,BWC) is the utility function to balance
preferenceforlowDMRandlowBWC.Forsimplicity,weadopt
alinearcombinationofDMRandBWCastheoptimizationgoal:
utility(DMR,BWC)=DMR+λ·BWC (5)
NotethatHairpindoesnotfallintothesametrade-offbetween
DMRandBWCasbaselines,butimprovesbothDMRandBWC,
aswewillevaluatelaterin§4.3. Inpractice,serviceproviders
can adjust the coefficient λ to balance stuttering events and
bandwidthcostsindifferentscenarios.Alowerλ indicatesthat
userspreferthedeadlinemissratemorethanbandwidthcosts.We
alsoevaluateperformancewithdifferentutilityfunctionsin§4.5.
et
a R er
uli a F
F e w p a c k e ts in R T X : n o m a jo r d iffe re n c e
M e c h a n is m (re d u n d a n c y , lo s s ra te ) D U P (2 0 0 % , 2 0 % )
D U P (1 0 0 % , 2 0 % ) D U P (1 0 0 % , 1 0 % )
F E C (2 0 0 % , 2 0 % ) F E C (1 0 0 % , 2 0 % ) F E C (1 0 0 % , 1 0 % ) # P a c k e ts to re tra n s m it
Figure9:Atheoreticalillustrationofthefailurerateofretransmitting
differentnumbersofpacketsbyper-packetduplicationorconstructing
FECblocks.ThefailurerateofDUPincreaseswiththenumberof
packetstoretransmit,sinceweneedtoensureeverydatapacketis
delivered.Wevarytheredundancyrateandlossrate.
Therefore,theredundancyratefor(B,L)couldbeoptimized
accordingly.Aftercalculatingallnodesatthelayerl,wecould
thencalculatetheDMRandBWCatthelayerl+1,untilthenode
(B,L)hasbeencalculated. Sincetheiterationsbetweennodes
arelinear,aslongastheutilityfunctionismonotonictoDMR
andBWC(e.g.,linearrelationship),theoptimalitystillholds.
We set DMR(d,0) to 1 for d >0 since one missed packet
wouldleadtothemissoftheblock(shadedgreen).Wealsoset
allDMR(0,l)to0sincethereisnoremainingpackettotransmit.
TheBWC foralltheseboundarynodesissetto0. Notethat
differentblocksizesandremainingtransmissionchancecould
multiplexthesamechaintoacceleratetheoptimization,since
thechainonlydependsonlossrateα andframesizeF.
Step 3: Calculating optimal block size. We enumerate the
possibleblocksizesfrom1totheframesize,calculatetheDMR
andBWCforeachblockaccordingtothechaininStep2,and
finally find the optimal block size in terms of a given utility
function. WeleavethemathematicaldetailstoAppendixB.2.
Accordingtoourevaluationin§4.6,notsurprisingly,whenthe
bottleneckbandwidthishigh(i.e.,thedispersionisinsignificant),
the optimal block size for most scenarios is the frame size.
Nevertheless, when the dispersion is significant, constructing
smaller blocks could achieve better DMR. Operators could
optimizetheblocksizeforimprovementsatthelastmile.
Duringtheoptimizationofblocksizes,wealsooptimizethe
trade-offofwhenalosshasbeendetected,whethertoretransmit
thatpacketassoonaspossibleorwaitforotherpacketstofor-
mulateanFECblock.Onrecoveryability,constructingseveral
lostpacketsintooneFECblockmightbemoreeffectivethan
individuallyretransmitting(orduplicating,ifwithredundancy)
each packet. We calculate the failure rate of delivering these
packetswhentherearedifferentnumbersofpacketstoretransmit
atdifferentredundancyratesandlossratesandpresenttheresults
inFig.9.Whentherearefewpacketsthatneedretransmission,
whetherduplicatingorconstructingFECblockshasnomajor
difference(dashedlineandsolidlinesshadedgreen).However,
whenoptimizingatthetailforinteractivestreaming,therecould
bemultiplepacketlosseswithinoneframe. Therefore,consid-
eringeachframecouldcontaintensofpackets,itispossibleto
sufferlossesof4packetsormoreatthetail.ConstructingFEC
blocksfortheseretransmissionpacketscouldreducethefailure
rateofdeliveringpacketsbyseveralmagnitudes.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 913
=== PAGE 9 ===
Step 4: Getting the optimal parameters. Finally, based on Server Client
Video Encoder Rate Controller Video Decoder
network conditions and remaining time towards a deadline,
HairpincancalculatetheoptimalblocksizebasedonStep3,and FEC Hairpin Statistics
Encoder Optimizer(§3.3) Collector FEC Decoder
theoptimalredundancyratewiththeblocksizebasedonStep2.
3.4 DeploymentDiscussions Packet Sender Packet Receiver
Data Flow Control Flow
In§3,weanalyticallyoptimizetheFECparametersgivencertain Figure10:OverviewofHairpinimplementation.
networkconditions.Therealitymightbemorecomplicatedthan
onlyfocusesonhowmanypacketswithinablockarelost.Since
thetheoreticalmodel.Inthissection,wediscussseveralpractical
ourdataiscollectedframebyframe,iftheburstinessspansover
concernsofHairpinbasedonouroperationalexperiences.Our
severalframes,itwillbedirectlyreflectedonthevalueofloss
furthertrace-drivensimulationanddeploymentsinproduction
rates. Iftheburstinessspanswithintheframe,nomatterhow
in§4alsodemonstratetheeffectivenessofHairpininthewild.
thepatternchanges,thenumberoflostpacketswillnotchange,
Reducing computational overhead online. Hairpin adopts whichdoesnotaffecttherecoveryefficiencyoftheFECcodec.
an optimization-based algorithm, which might not scale to Forexample,whenthereare4packetlossesinoneblock,no
production-scale deployments in terms of computational matterwhethertheselossesareconsecutiveorseparatedinthe
overhead. Since the optimization needs to run frequently block,aslongasthereare4additionalFECpacketsinthesame
(approximatelyeveryframe)andscaletotensofthousandsof FECblock,theclientwouldbeabletorecoverthesepacketlosses.
users simultaneously, it should be computation-efficient and Therefore,Hairpindoesnotrelyontheassumptionofunderlying
time-efficient.Inresponse,wedoanofflinestepofenumerating loss patterns, but only focuses on the number of lost packets.
the state space and solving each specific instance. Then, in Packetlossesmightbeconsecutiveacrossseveralframes.Inthis
theonlinestep,thealgorithmwillbereducedtoasimpletable case,duetotheshortfeedbackloopenabledbyedgedeployments,
lookuptowardspre-computedoptimizedredundancyparameters. Hairpinshouldhavealreadytimelyreactedasanalyzedin§2.4.
WeenumeratethestatespaceofHairpinasbelow.
4 Evaluation
1. Remainingtransmissionchance:1to10.
2. Lossrate:0%to50%withquantizationof1%. We introduce the implementations in§4.1 and experiment
3. Framesize:5to60packetswithquantizationof5packets. settingsin§4.2.Wefurtheranswerthefollowingquestions:
4. Number of packets to (re)transmit: 5 to 60 packets with
• How does Hairpin perform under real-world traces? We
quantizationof5packets.
demonstrate that Hairpin could push forward the Pareto
Hairpin then stores the best redundancy rate and block size
frontierofbaselinesonDMRandBWC(§4.3).
underdifferentconditions. Wefoundthatthebenefitsoffiner
• Is Hairpin sensitive to the settings of parameters? We
quantization are marginal. Our further evaluation in the real
investigate the performance variation of Hairpin with
worldin§4.7showsthatthememoryconsumption(2MB)and
different parameters, and demonstrate that Hairpin has
tablelookuptimearenegligibleforonlinedeployment.
performanceimprovementsinawiderange(§4.5).
Handling network fluctuations. We discuss how Hairpin • Which design in Hairpin contributes to the performance
improvementagainstotherbaselines?In§4.4,webreakdown
handles the fluctuations in network conditions. For RTT, as
theperformanceimprovementsofHairpin.
presented in Fig. 4, RTT does not increase too much – the
medianRTTalwaysallows Hairpin tohave3-5transmission • HowdoesHairpinmakedecisionsandhoweachoptimization
affectstheuser’sexperience?Wefurtherdiveintothedetails
chancesnomatterthelossrate. Moreover,wefurthermeasure
thenetworkconditionsinHairpinwithashortslidingwindow
ofHairpin’sdesignin§4.6.
tomakesure Hairpin hasthemostrecentnetworkconditions. • HowdoesHairpinperformwellinthewild?Finally,wede-
ployHairpininproductionserversandfindthatHairpinsignif-
Wesetthemeasurementwindowto2framesandevaluatethe
icantlyimprovesbothDMRandBWCintherealworld(§4.7).
sensitivityofthisparameterin§4.5. Inthiscase,thetransient
fluctuationofRTTcouldbereflectedintheoptimizationresults 4.1 Hairpin Implementation
immediately. Welaterdemonstratein§4that Hairpin behaves
We implement Hairpin in both an ns3-based WebRTC
wellwithreal-worldtracesandproductiondeployments.
simulator[88]andourcloudgamingapplicationinproduction.
Handlingvariouslosspatterns.Inthispaper, whengivena We present the workflow of Hairpin in the network stack in
certainlossrate, Hairpin assumesthepatternofpacketlosses Fig.10.WithoutHairpin,interactivecontentsarefirstencoded
is identically and independently distributed (in the transition with Video Encoder by the application, and then sent out
probabilityofEq.6). Notethatthedurationofacertainloss atthetransportlayerframe-by-frame. Thenthevideoframes
ratestillfollowstheresultsoftheonlinemeasurementinFig.5. couldbereceivedbytheprotocolstackattheclient. Packet
Inpracticaldeployment,workingwithFECcodecsthatcould Sender and Packet Receiver abstract the network stack
recover from different loss patterns (bursty or arbitrary) [65], atthetransportlayerforconnectionmanagement. Afterthat,
Hairpin couldalsohandledifferentlosspatternssince Hairpin Video Decoder decodesthestreamingcontentsanddisplays
914 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 10 ===
3 5 W e b R TC NOW + P TO
3 0
2 5 W e b R TC NOW
2 0
1 5 B o lo t+ P TO U S F+ P TO 1 0 B o lo t U S F
5 H a irp in W e b R TC '14+ P TO P TO 0 W e b R TC '14 R TX
0 2 4 6 8 1 0 1 2 1 4
)
%(
t s o
C ht
di w d n a
B
4 5 W e b R TC NOW + P TO Better 4 0
3 5
3 0
2 5 W e b R TC NOW
2 0 B o lo t+ P TO 1 5 U S F+ P TO 1 0 B o lo t W e b R TC '14+ P TO
H a irp in U S F P TO 5 0 W e b R TC '14 R TX
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
(a)Ethernettraces.
)
%(
t s o
C ht
di w d n a
B
3 0 Better
2 5
W e b R TC NOW + P TO
2 0
1 5
W e b R TC '14+ P TO 1 0 W e b R TC NOW
5 B o lo t+ P TO W e b R TC '14 H a irp in U S F+ P TO P TO 0 B o lo t U S F R TX
0 2 4 6 8 1 0 1 2 1 4 1 6 1 8
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
(b)WiFitraces.
)
%(
t s o
C ht
di w d n a
B
Better
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
(c)Cellulartraces.
Figure11:Trace-drivensimulation.ThebluedashedlineistheenvelopeofallbaselinesontheParetofrontier.
themtousers.Meanwhile,networkconditions(e.g.,RTT,packet • Probe timeout (PTO).Besides, toquicklydetectpacket
loss events) will be measured at the server, collected by the losses of tail packets, recent researchers also propose an
Statistics Collector,andreportedto Rate Controller aggressivetimeout-basedlossdetectionmechanism[33].
toadaptivelyadjustthestreamingbit-rateaccordingtonetwork Ontheaxisofredundancyparameteroptimization,weimplement
conditions[26].Hairpininsertsbetweentheexistingapplication thefollowingmechanisms:
layer and transport layer, and optimizes the redundancy • WebRTC′14 comes from the research paper published by
parametersbasedoncurrentnetworkconditions, asshownin Googlein2014[46].
Fig.10. Thenetworkstatisticsisstillpassedtothecongestion • WebRTC is the adaptive FEC mechanism used in
NOW
controller(ratecontroller)withoutmodification.Theunderlying WebRTCnow(adoptedbyGoogleStadia[35], Meet[23],
transportprotocolinourcloudgamingserviceisacustomized etc.), replacing the WebRTC′14 . The difference is that
version of the RTP protocol [69] based on UDP to allow the WebRTC′14 isawareofRTTandwillreducetheredundancy
lossofredundantpacketswithoutmodifyingthekernelatthe ratewhenRTTislow,while WebRTC ismoreaggressive
NOW
client. WeimplementReed-SolomonFECduetoitsrecovery onaddingredundancy.Wemigratetheimplementationofthe
performance when the redundancy rate is <100% [65], and m88versionofChromiumreleasedinDecember2020[7].
implementacustomizedFECcodecfortheredundancyrateof • Bolot [22]and USF [61]aretwoheuristicadaptiveFEC
>100%. Notethat Hairpin couldalsoworkwithothercodecs algorithms from the research community. Unlike Hairpin,
(e.g.,XORFEC,FlexFEC,etc.)aslongastheirparametersare theydonotaddredundantpacketsforretransmissions.
exposedtoHairpin.WediscussFECcodecsinAppendixC. • RTX addsnoredundancy,butfullyreliesonretransmissions.
4.2 ExperimentSetup Note that none of these baselines optimize the redundancy
Traces. As for simulation traces, we collect a dataset in one for retransmissions here. Since these two lines of work are
productionserverinthewildonourcloudgamingserviceintwo orthogonal to each other, we combinatorially implement
weeksinJanuaryandAugust2021,resultinginmorethan100M 2(retransmission)×5(redundancy)=10baselines.
videoframesandmorethan600hoursofplaytime. Thisalso
Hairpin Setup. Inoursimulation,wesetthecoefficientinthe
supportsourmeasurementsin§2and§3. Usersaccesstheser-
utilityfunctioninEq.5toλ=10−4,themeasurementwindow
viceviaeitherEthernet,WiFi,orcellularconnection,whichwe
ofnetworkconditionsto2frames,andthedeadlineto100ms.
collectfromourcloudgamingclient.Thecloudgamingservice
Weevaluatethesensitivityoftheseparametersettingsin§4.5.
streamsattheframerateof60fpsandthebitraterangingfrom
2Mbpsto30Mbps.Thenetworkconditionsarerecordedonthe 4.3 Trace-drivenSimulations
serverofourcloudgamingservice,includingtheaverageRTT, To evaluate the performance of Hairpin in dynamic network
averagebitrate,andlossrateattheframelevel(approximately conditions, we simulate Hairpin over real-world traces as
every16ms).Thetracescontain1,995Ethernetgamingsessions, introduced in§4.2. We emulate the collected traces of loss
741WiFisessions,and572cellularsessionsintotal,eachlasting rateandRTTwith ns-3,andevaluatewhether Hairpin could
fromminutestohours. Tothebestofourknowledge,weare capturethenetworkdynamicsoflossandRTTvariationsand
thefirsttocollectonlinetracesfromaninteractivestreaming effectively adapt in real traces. We first present the trade-off
serviceforweeksatboththeframelevelandpacketlevel. betweenDMRandBWCoverthreesetsoftracesinFig.11.
Baselines. We orthogonally review the public adaptive FEC AsshowninFigure11, RTX hasthelowestbandwidthcost
mechanismsandretransmissionmechanismswithdeployments since RTX onlyretransmitsapacketafteritislost. However,
in practice. On the axis of retransmission optimization, we italsohasthehighestdeadlinemissrateamongallbaselines.
implementthefollowingbaselines. Meanwhile, WebRTC working with PTO has the lowest
NOW
• Out-of-order.Traditionally,packetlossesaredetectedby DMR among all baselines but also the highest BWC. Other
checkingtheout-of-orderpackets,suchasTCPduplicated baselines stay on the Pareto frontier in the trade-off between
ACK[21].Weuseitasourdefaultlossdetectionmechanism. DMRandBWC.Incontrast,Hairpincouldbreakthetrade-off
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 915
=== PAGE 11 ===
BB
8 aa ss ee
6
lliinn
ee ss 4 H a irp in
2 0
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
)
%( t s
o C ht di
w d n a B
H airpinSam
e
Better
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
Figure12:Breakingdownthe
performanceimprovementsof
Hairpin.
)%(
tsoC
htdiwdnaB
B a s e lin e s 4 0 H a irp in
3 0 2 0
1 0 H a irp in 0
0 4 0 8 0 1 2 0 1 6 0
Figure13:Parametersensitivityof
λ inHairpin,andtheeffectiveness
ofdifferentiatingretransmission.
and achieve a much better DMR and BWC, as the red stars
denotedinFigure11: 67%-80%lowerthanthelowestDMR
(WebRTC ), and comparable BWC as RTX. Thus, as we
NOW
analyzedabove, Hairpin couldeffectivelyimprovebothDMR
andBWCsignificantlycomparedwithallotherbaselines.
Notethatthetracesherearecollectedfromourproduction
servers,includingthenetworkRTTandinstantaneouslossrate,
with a fined granularity of every 16ms. The results in WiFi
tracesareworsethaninEthernettracessinceWiFitraceshave
higherlossratesandRTTs,asmeasuredin§2.4. Resultsover
cellulartracesaresurprisinglygood.Thisisbecause,duringour
onlinemeasurements,wejuststartedtoprovidecloudgaming
serviceforcellularusersandhadadmissioncontrolovernetwork
conditionsduringthattime. Inall, Hairpin couldsignificantly
pushforwardtheParetofrontierofexistingbaselinesinalltraces.
4.4 PerformanceBreakdown
Asdiscussedbefore,theperformanceimprovementofHairpin
comesfromtwoaspects:acarefullycraftedoptimizationmodel,
and the design space of differentiating retransmissions from
initialtransmissions.Toinvestigatethecontributionofthesetwo
components,wesetupanothercandidate: HairpinSame. Hair-
pinSameadoptsthesameMarkovChain-basedmodelasHairpin,
butenforcestheredundancyrateofallroundstobethesame.
Wefurthersweepthechoiceofλ from{10−4,10−2,10−1,1,5,10}
forHairpinSametoshowthetrade-offbetweenbandwidthcost
anddeadlinemissrateinthisnon-differentiatingscenario. We
alsopresenttheenvelopeofallbaselinesfromFigure11(b)as
thebluedashedlineinFigure12.
AsshowninFigure12,evenwithoutdifferentiatingretrans-
missions, HairpinSame is still able to significantly push the
frontierforward.Forexample,whenthebandwidthcostis4.5%,
Hairpinisabletoreducethedeadlinemissratefromto0.28%
to0.17%,asshowninthegapbetweenthepurplesolidlineand
bluedashedline. Wearenotgoingtoarguethattheproposed
Markovchainalgorithmoutperformsallthebaselinesduetothe
optimizationalgorithm. Wehypothesizethattheimprovement
isduetothechangeoftheoptimizationgoal.Previousbaselines
focus on the optimization of tail latency, which is different
fromdeadlinemissrateasdiscussedin§2. Infact,wefurther
presentthelatencydistributionof Hairpin andallbaselinesin
AppendixD(Figure22),andtheresultsofHairpinandbaselines
arecomparableformostpercentilesbelowthe99.9th.Therefore,
withthefocusmostlyontheextremetailsafterthe99.9thper-
) %( t
s o C ht di
w d n a B
B a s e lin e s 4 0 H a irp in
3 0 2 0
Better 1 0 H a irp in 0
0 1 2 3 4 5 6 7
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
(a)Deadline=50ms.
) %( t
s o C ht di
w d n a B Better
D e a d lin e M is s R a te (1 /1 0 k )
(b)Deadline=200ms.
Figure14:Theperformanceof Hairpin andallbaselines(labels
omittedforbrevity)onWiFitraceswhenthedeadlinerequirement
fromtheapplicationisdifferent.
centile, Hairpin isabletosignificantlyreducethedeadlinemiss
rate,orreducebandwidthcostforthesamedeadlinemissrate.
Nevertheless, with the new design space of differentiating
retransmissions,Hairpincanfurtherreducethedeadlinemissrate
from0.17%to0.06%whenthebandwidthcostis4.5%,asshown
inthegapbetweentheredstarandpurplelineinFigure12.This
furtherdemonstratestheimportanceofdifferentiatingretrans-
missions.Bothdesignsarecriticaltoperformanceimprovement.
Wefurtherwanttoseehowfaranaivealgorithm,whichdoes
nothingbutdifferentiatesretransmissions,willgo. Tothisend,
wehave HairpinFixedRTX,whichonlyaddsFECpacketsto
retransmissionswithafixedratio,andneveraddsFECpackets
to initial transmissions, in contrast to all existing solutions in
§4.2. We vary the static redundancy rate for retransmissions
from2%to200%.Asshowninthegapbetweenthegreensolid
lineandthebluedashedlineinFigure13, HairpinFixedRTX
significantlyimprovesthetrade-offbetweenDMRandBWC
against existing baselines. The series of red stars will later
be explained in§4.5. This demonstrates that differentiatedly
addingFECoverinitialtransmissionandretransmissionpackets
caneffectivelyimproveperformance. Aswediscussedin§3,
even naively differentiating the retransmissions with another
fixedredundancyratewouldalreadybehelpful,illustratingthe
necessityofdifferentiatingretransmissions.
4.5 ParameterSensitivity
WealsoevaluatehowHairpinperformswithdifferentparameters.
Utilitycoefficientλ.Fortheutilitycoefficientλ inEq.5,as
introducedin§4.2,itcouldadjustthepreferenceoverthetrade-
offbetweentheDMRandBWC.Ahigherλ indicatesthatusers
prefertheBWCmore,whilealowerλ indicatesthattheDMR
isoutweighingtheBWC.Therefore,wechangeλ from10−1to
10−7,andpresenttheDMRandBWCofHairpinwithdifferent
λ overWiFitracesinFig.13. NotethatFig.13iszoomedin
fromFig.11(b).AsshownintheredstarsinFig.13,theBWCis
decreasingwiththeincreaseofλ,whiletheDMRisincreasing
byalittle.Thus,operatorscouldadjustλ tobalancetheDMR
andBWCaccordingtotherequirementsofapplications.
The setting of the deadline. In the evaluation in§4.3, the
deadline is set to 100ms. We also investigate how Hairpin
performswhenthedeadlineisshorterorlonger.Thus,wepresent
theresultsofDMRandBWCofHairpinandbaselinesoverWiFi
traceswhenthedeadlineissetto50ms(Fig.14(a))or200ms
916 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 12 ===
1 0 0 % 9 9 .9 9 %
9 9 .9 %
9 9 % 9 0 %
0 %
1 2 3 4 5 6
F D C
3 5 3 0
2 5
2 0 1 5 1 0 5
0
1 2 3 4 5 6
Tra n sm issio n ro u n d (a)Numberofrounds.
)
%(
et ar ss oL
R T X U S F
B o lo t
W e b R T C '14 W e b R T C NOW H a irp in
i-th tra n sm issio n ro u n d (b)Lossratesbyround.
Figure15:Thelossrateineachtransmissionround.
1 2
1 0
8 6 4 2 0 RTX Bolot US W F ebRT W C e N b O R W T H C ai 1 r 4 pin
sll
ats
f o r e b m u N
D u p A ck 3 0 B y fra m e
P T O 2 5 B y tim e
2 5 % ~ 7 5 % 2 0 1 0 % ~ 9 0 % 1 5 M e d ia n 1 0 A ve ra g e 5 0 0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
(a)Numberofstallspersession.
) %(
ts
oc ht di w d n a B
2 5 B a se lin e s 2 0 H a irp in
1 5 1 0 H airp in 5
0
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5
D e a d lin e m iss ra te (1 /1 0 k )
(b)DMRbyframeandbytime.
Figure16:TheeffectofDMRonothermetrics.
(Fig.14(b)).AspresentedinFig.14,giventhesametrace,when
thedeadlineisshorter(50ms),theadvantagesof Hairpin over
baselinesarealittlelessthanwhenthedeadlineis100ms.This
isbecausetheretransmissionchanceislessandthedesignspace
issmallerwhenthedeadlineisshorter.Nevertheless,Hairpinis
stillmuchbetterthanallexistingbaselines.Whenthedeadlineis
longer,thebenefitsareevenlargerduetothelargerdesignspace
inretransmission.Resultsoverothersetsoftracesaresimilar.
4.6 Hairpin DeepDive
We further provide a deeper understanding of Hairpin in the
followingaspects.
Understanding Hairpin’s decisions. In Appendix D, we
presenttheredundancyrateandblocksizeresultsof Hairpin
to provide a deeper understanding of how Hairpin optimizes
in different scenarios. Besides, we present the number of
transmission rounds of Hairpin and baselines in Fig. 15(a).
WhenHairpingraduallyincreasestheredundancyrateinfuture
transmissionrounds,mostframescouldthereforebedelivered.
Thus,the99.9thpercentileofthenumberoftransmissionrounds
in Hairpin is less than all other baselines by more than one.
Similarly,whenweinspectthelossrateineachroundasshown
in Fig. 15(b), Hairpin also successfully maintains the lowest
lossratewhenthetransmissionroundgoesup.Notethattheloss
ratehereissignificantlyhighduetothesurvivorshipbias–only
lostpacketswillhaveanothertransmissionround,whilelosshas
alreadyindicatedadegradednetworkperformance. Thisalso
indicatesthatthelossisnoti.i.d.butburstyintheexperiments.
OptimizingtowardsextremelylowDMR.Wefurtherillustrate
why we need to achieve an extremely low DMR and how it
affectsuser’sexperience. Asanalyzedin§3.1,alowerDMR
approachingzerodirectlyindicatesfewerstalleventsinagaming
session.Wemeasurethenumberofstalleventsineachgaming
session, where stall event is only counted once if there are
multiplemissedframesinonesecondorifitlastslongerthan
onesecond. AsshowninFig.16(a), Hairpin canreducethe
) %( ts
o
C ht di w d
n
a
B
2 5 B a se lin e s 2 0 H a irp in
1 5 1 0 Better 5 H airp in
0
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5
D e a d lin e M iss R a te (1 /1 0 k ) (a)GCC[88].
) %( ts
o
C ht di w d
n
a
B
Better
D e a d lin e M iss R a te (1 /1 0 k ) (b)NADA[90].
Figure17:TheperformanceofHairpinandallbaselines(labelsomit-
tedforbrevity)onWiFitraceswithdifferentdeadlinerequirements.
averageandmediannumberofstallevents(whichisalsocritical
foruser’sopinionscores[67])byahalformoreagainstbaselines. By having a DMR of 0.06%, Hairpin is able to reduce the 75thpercentilenumberofstallsinasessionto2. Considering thedurationofagamingsession(minutestohours), thiswill considerablyimprovetheuser’sexperience.
WealsoshowthedifferenceofcalculatingDMRbyframe
andbytimeinFig.16(b). Inthispaper,wedonotargueusing
anewmetric(DMRbyframe)isbetter–wecalculateDMR
bythenumberofmissedframesovertotalframesbecauseof
thesimplicityintheformulationin§3.3. CalculatingDMRby
time is almost equivalent to DMR by frame since the stalled
timeisthenumberofstalledframes(missedframes)timesthe
intervalbetweenframes.Therefore,wereplotFig.11(b)using
two different DMRs. As shownin Fig. 16(b), theresults are
almostthesamewitheachother.
Integratingwithcongestioncontrol.Tofurtherinvestigatethe
performance of Hairpin when interacting with the CCA, we
integratetheHairpinwithtwoCCAsintheWebRTCframework,
GCC[26]andNADA[90],inoursimulation. Wethenreplay
thecollectedtracesbysettingtheirbandwidth, RTT,andloss
rate to the link in ns-3. The bandwidth ranges from 2Mbps
to30Mbps. AsshowninFig.17, Hairpin couldstillachieve
significantadvantagesoverallexistingbaselines.
4.7 Real-WorldExperiments
Finally, we deploy the Hairpin in a production server in our
cloudgamingservice. WeconductanA/Btestinproduction
of Hairpin againstthe WebRTC baseline. Thebitrateof
NOW
thecloudgamingservicealsosupportstherangeof2-30Mbpsas
simulatedin§4.3.TheA/BtestrunsforoneweekinSeptember
2021,covering17ksessionsintotal,allofwhichhaveaduration
of at least 4 minutes. Hairpin has been integrated into the
UDP-basedconnectionsofourcloudgamingservicesincethen.
Sinceotheroptimizationsarealsodeployedintoourserviceafter
wedeployHairpin,tomakeafaircomparison,weonlypresent
theresultsfromthecontrolledA/BtestinSeptember2021.
Performance.AsshowninTable1,Hairpinisabletoimprove
both the average DMR and the average BWC compared to
WebRTC .Specifically,forEthernetsessions,Hairpincould
NOW
improve the DMR by 32% while also reducing the BWC by
40%against WebRTC .ForWiFisessions,theimprovements
NOW
onDMRandBWCare30%and43%. Wealsomeasurethe
ratioofsessionswithanaverageDMRoflargerthan1%,i.e.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 917
=== PAGE 13 ===
Ethernet DMR BWC P(DMR>1%) #Session vicesinthewildduetotheirhardwaresupport.Tothebestofour
WebRTCNOW 0.34% 30.4% 6.9% 8380 knowledge, Hairpin isthefirstworkto(i)jointlyoptimizethe
Hairpin 0.23% 3.0% 4.6% 7306 retransmissionandredundancytowardsthetailperformance,and
WiFi DMR BWC P(DMR>1%) #Session
(ii)deployinarealinteractivestreamingapplicationinproduction.
WebRTCNOW 0.72% 31.8% 19.3% 652
Therearealsoresearchestoreducepacketlossesbymanipulating
Hairpin 0.51% 3.0% 15.3% 613
sendingpatterns[20,38],whichcanworktogetherwithHairpin.
Table1:Real-worldexperimentresults.P(DMR>1%)denotesthe
ratioofsessionswithanaverageDMRoflargerthan1%. Low-latency interactive streaming. Finally, as an emerging
direction,low-latencyinteractivestreamingalsoattractsmuch
tailsessions.Hairpincouldalsoreducethetailsessionsby34%
attention.Atthetransportlayer,intensiveeffortshavealsobeen
and21%forEthernetandWiFisessionsrespectivelycompared
devotedtotheoptimizationofCCAs[26,41,48,90],orthecross-
to WebRTC .NotethattheDMRsinreal-worldexperiments
NOW
layer optimization for interactive streaming to link layer [31].
arealittlehigherthanthoseinsimulations(§4.3). Thismight
Asfortheinfrastructure,recenteffortsproposetointroduceedge
be because of other external factors (e.g., user devices) that
computingforshorterlatency[58,77,89],whichareorthogonal
couldaffecttheDMR.Nevertheless, Hairpincouldsignificantly
to Hairpin.Incontrast,Hairpinisinsertedbetweenthetransport
improve the users’ experiences on both the DMR and BWC
layerandtheapplicationlayer,andisdesignedtooptimizethe
comparedto WebRTC .
NOW
redundancyofedge-basedinteractivestreaming. Intheevalua-
Overhead.Wefurthermeasuretheoverheadoftheoptimization tionanddeploymentofHairpin(§4),wehavealreadyintegrated
ofHairpin.Asintroducedin§3.4,toacceleratetheoptimization Hairpin with some efforts above for a better user experience.
online,weprecomputetheoptimizedFECparametersandstore Moreover,thereareotherresearchefforts[34,84]thatoptimize
theresulttableforonlinelook-up.Atourquantizationgranularity other application metrics for interactive video streaming in
ofthetable,ittakes1.98MBtostorethetable,whichisnegligi- imageorvideoquality(e.g.,SSIM[81]orPSNR[6]),which
bleonserverssincethetableisstaticandcouldbesharedbyall areorthogonaltotheinteractiondelay(thedelayforeachframe)
connections.Moreover,accordingtoourmeasurements,thetime wefocusoninthispaper–theyfocusonthesharpnessofthe
oflookingupthetableisalwayslessthan1ms,whichisalsoneg- videobutwefocusontheinteractionlagthatusersmayhave
ligiblesincethetableislookedupatthegranularityoftheframe.
6 Conclusion
5 RelatedWork
WeproposeHairpin,apacketlossrecoverymechanismforedge-
WefirstdiscussthelimitationsinAppendixE,andthendiscuss
basedinteractivestreamingtodifferentiateretransmissionsand
somepiecesofrelatedworkhere.
jointlyoptimizeredundancywithretransmissions.Hairpinmo-
Deadline-awareoptimization.Optimizingtransportprotocols tivatesthejointoptimizationwithreal-worldmeasurements,and
fordeadline-awareflowshasbeenintensivelystudiedinthenet- optimizestheredundancyandretransmissionswithMarkovde-
workingcommunity.Researcheffortshavebeendevotedtothe cisionprocess.Bothtrace-drivensimulationsandreal-worldde-
optimizationoftransportprotocolsundertheassumptionofdeliv- ploymentsshowthatthejointoptimizationsignificantlyreduces
erydeadlineinvideostreaming[72,87],spacenetwork[73],and theDMRandBWCcomparedwithstate-of-the-artsolutions.
others.Therearealsodeadline-awareoptimizationindatacenters Thisworkdoesnotraiseanyethicalissues.
forflowcompletiontime[30,78,82]andjobcompletiontime[36].
Acknowledgements
Theseresearcheffortsmainlyfocusonthepriority-awareschedul-
ingbetweendifferentpackets,jobs,orflows. Instead, Hairpin We sincerely thank our shepherd Junchen Jiang, anonymous
isorthogonaltothemandoptimizeswithinonestream. reviewers,andlabmatesintheRoutingGroupfromTsinghuaUni-
Lossrecoveryoptimization.Therearemanypreviousresearch versityfortheirvaluablefeedback.Thisworkissponsoredbythe
efforts in individually optimizing the retransmission mecha- NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.62221003
nisms[21,62,68]orredundancystrategies[5,22,29,40,51,59,61]. and62372261)andtheTsinghua-TencentCollaborativeGrant.
Evenforthejointoptimizationofredundancyandretransmission, BoWangandMingweiXuarethecorrespondingauthors.
wearenotthefirstworktoproposesimilarstrategies.Inwireless
References
communications,therearealreadypreviouseffortsinthejoint
optimizationofredundancyandretransmission[12,60].There [1] Paretofront-wikipedia. https://en.wikipedia.org
arealsoresearchestryingtocombineretransmissionandredun- /wiki/Pareto_front.
dancy(e.g.,WebRTC [71]andalso[16,37,86]). However,
2011
as discussed in§2.4 and evaluated in§4, without optimizing [2] 5g can make remote driving a reality, telefon-
redundancy over retransmissions, the tail performance is far ica and ericsson demostrate at mwc. https:
fromsatisfactoryforedge-basedinteractivestreaming.Besides, //www.telefonica.com/en/web/press-office/
therearealsoresearcheffortstryingtoadoptloss-resilientvideo -/5g-can-make-remote-driving-a-reality-tel
codec[41,80],whichareunfortunatelynotdeployableforser- efonica-and-ericsson-demostrate-at-mwc,2017.
918 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 14 ===
[3] Cloud gaming (beta) with xbox game pass — xbox. [17] MatthewBallandJacobNavok. Challenge#3:Enormous
https://www.xbox.com/en-US/xbox-game-pass/ bandwidthcostsandoperationalburdens—cloudgaming:
cloud-gaming,2020. Why it matters and the games it will create. https:
//www.matthewball.vc/all/cloudmiles,2020.
[4] Criticalservicesreport: Videoconferencing(uk)—blog.
https://samknows.com/blog/critical-service [18] Asha Barbaschow. Alibaba unveils cloud 2.0, wuy-
s-report-video-conferencing-uk,2020. ing cloud computer, and xiaomanlv logistics robot.
https://www.zdnet.com/article/alibaba-unvei
[5] Issue93006: Updatetomedia opt util: -codereview. ls-cloud-2-0-wuying-cloud-computer-and-xia
https://webrtc-codereview.appspot.com/93006, omanlv-logistics-robot/,2020.
2020.
[19] Apurv Bhartia, Bo Chen, Feng Wang, Derrick Pallas,
[6] Peaksignal-to-noiseratio-wikipedia. https://en.wik Raluca Musaloiu-E, Ted Tsung-Te Lai, and Hao Ma.
ipedia.org/wiki/Peak_signal-to-noise_ratio, Measurement-based, practical techniques to improve
2020. 802.11acperformance. InProc.ACMIMC,2017.
[20] SaadBiazandNitinHVaidya. ”de-randomizing”conges-
[7] Psa: Webrtc m88 release notes. https:
tionlossestoimprovetcpperformanceoverwired-wireless
//groups.google.com/g/discuss-webrtc/c/
networks. IEEE/ACMTransactionsonNetworking,2005.
A0FjOcTW2c0/m/UAv-veyPCAAJ,2020.
[21] EthanBlanton,Dr.VernPaxson,andMarkAllman. TCP
[8] Stadia - one place for all the ways we play.
CongestionControl. IETFRFC5681,2009.
https://stadia.google.com/,2020.
[22] J-CBolot,SachaFosse-Parisis,andDonTowsley.Adaptive
[9] Yourgames.yourdevices.playanywhere—nvidiageforce fec-based error control for internet telephony. In Proc.
now. https://www.nvidia.com/en-us/geforce-n IEEEINFOCOM,1999.
ow/,2020.
[23] brianhu. Googlemeettroubleshootingplaybook-network
[10] Finiteelementmethod-wikipedia. https://en.wikip and hardware troubleshooting. https://www.goog
edia.org/wiki/Finite_element_method,2021. lecloudcommunity.com/gc/Workspace-Product-A
rticles/Google-Meet-Troubleshooting-Playboo
[11] Optimizing5gforanewclassoflow-latencyexperiences k-Network-and-Hardware/ta-p/165810,2021.
[video]. https://www.qualcomm.com/news/onq/
2021/07/20/optimizing-5g-new-class-low-lat [24] James Bulman and Peter Garraghan. A cloud gaming
ency-experiences,2021. framework for dynamic graphical rendering towards
achieving distributed game engines. In Proc. USENIX
[12] Ashfaq Ahmed, Arafat Al-Dweik, Youssef Iraqi, HotCloud,2020.
Husameldin Mukhtar, Muhammad Naeem, and Ekram
[25] Neal Cardwell, Yuchung Cheng, C Stephen Gunn,
Hossain.Hybridautomaticrepeatrequest(harq)inwireless
Soheil Hassas Yeganeh, and Van Jacobson. Bbr:
communicationssystemsandstandards:Acontemporary
Congestion-basedcongestioncontrol. ACMQueue,2016.
survey. IEEECommunicationsSurveys&Tutorials,2021.
[26] GaetanoCarlucci,LucaDeCicco,StefanHolmer,andSave-
[13] Amit. Huawei news — huawei launched cloud mobile
rioMascolo. Congestioncontrolforwebreal-timecommu-
phone. https://www.huaweiupdate.com/huawei-l
nication. IEEE/ACMTransactionsonNetworking,2017.
aunched-cloud-mobile-phone/,2020.
[27] Marc Carrascosa and Boris Bellalta. Cloud-gaming:
[14] ArsTechnica. Nvidia gtx 1080 review: The new perfor-
Analysisofgooglestadiatraffic. arXiv:2009.09786,2020.
mance king. https://arstechnica.com/gadgets/
2016/05/nvidia-gtx-1080-review/4/,2016. [28] Hao Chen, Xu Zhang, Yiling Xu, Ju Ren, Jingtao Fan,
ZhanMa,andWenjunZhang. T-gaming:Acost-efficient
[15] Venkat Arun and Hari Balakrishnan. Copa: Practical cloud gaming system at scale. IEEE Transactions on
delay-basedcongestioncontrolfortheinternet. InProc. ParallelandDistributedSystems,2019.
USENIXNSDI,2018.
[29] KeChen,HanWang,ShuwenFang,XiaotianLi,Minghao
[16] LucaBaldantoni,HenrikLundqvist,andGunnarKarlsson. Ye,andH.JonathanChao. Rl-afec:Adaptiveforwarderror
Adaptive end-to-end fec for improving tcp performance correction for real-time video communication based on
overwirelesslinks. InProc.IEEEICC,2004. reinforcementlearning. InProc.ACMMMSys,2022.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 919
=== PAGE 15 ===
[30] LiChen,KaiChen,WeiBai,andMohammadAlizadeh. [42] GFXBench. 3dgraphicsperformanceofgooglepixelc.
Scheduling mix-flows in commodity datacenters with https://gfxbench.com/device.jsp?D=Google+Pix
karuna. InProc.ACMSIGCOMM,2016. el+C,2017.
[31] Wei Chen, Liangping Ma, and Chien-Chung Shen. [43] MoinakGhoshal,PranabDash,ZhaoningKong,QianXu,
Congestion-awaremaclayeradaptationtoimprovevideo Y.Charlie Hu, Dimitrios Koutsonikolas, and Yuanjie Li.
teleconferencingoverwi-fi. InProc.ACMMMSys,2015. Can5gmmwaveenablemulti-userarapps? InProc.PAM,
2022.
[32] ShengCheng,HanHu,XinggongZhang,andZongming
Guo. Rebufferingbutnotsuffering:Exploringcontinuous- [44] YuGuan,ChengyuanZheng,XinggongZhang,Zongming
timequantitativeqoebyuser’sexitingbehaviors. InProc. Guo, and Junchen Jiang. Pano: Optimizing 360 video
IEEEINFOCOM,2023. streamingwithabetterunderstandingofqualityperception.
InProc.ACMSIGCOMM,2019.
[33] Yuchung Cheng, Neal Cardwell, Nandita Dukkipati,
and Priyaranjan Jha. The RACK-TLP Loss Detection [45] OsamaHaq,MamoonRaja,andFahadRDogar. Measur-
AlgorithmforTCP. IETFRFC8985,2021. ingandimprovingthereliabilityofwide-areacloudpaths.
InProc.WWW,2017.
[34] MalleshamDasari, KumaraKahatapitiya, SamirR.Das,
Aruna Balasubramanian, and Dimitris Samaras. Swift: [46] Stefan Holmer, Mikhal Shemer, and Marco Paniconi.
Adaptivevideostreamingwithlayeredneuralcodecs. In Handlingpacketlossinwebrtc.In2013IEEEInternational
Proc.USENIXNSDI,2022. ConferenceonImageProcessing,2013.
[35] AndreaDiDomenico,GianlucaPerna,MartinoTrevisan, [47] Manish Jain and Constantinos Dovrolis. End-to-end
LucaVassio,andDaniloGiordano. Anetworkanalysison available bandwidth: Measurement methodology, dy-
cloudgaming:Stadia,geforcenowandpsnow. Network, namics,andrelationwithtcpthroughput. InProc.ACM
2021. SIGCOMM,2002.
[36] AndrewDFerguson,PeterBodik,SrikanthKandula,Eric [48] Ingemar Johansson and Zaheduzzaman Sarker. Self-
Boutin,andRodrigoFonseca. Jockey: guaranteedjobla- ClockedRateAdaptationforMultimedia. IETFRFC8298,
tencyindataparallelclusters.InProc.ACMEuroSys,2012. 2017.
[37] TobiasFlach,NanditaDukkipati,AndreasTerzis,Barath [49] AlanJones,PeterSevcik,andRebeccaWetzel. Internet
Raghavan, NealCardwell, YuchungCheng, AnkurJain, connectionrequirementsforeffectivevideoconferencing
Shuai Hao, Ethan Katz-Bassett, and Ramesh Govindan. tosupportworkfromhomeandelearning—netforecast.
Reducingweblatency:thevirtueofgentleaggression. In https://www.netforecast.com/wp-content/upl
Proc.ACMSIGCOMM,2013. oads/NFR5137-Videoconferencing_Internet_Requ
irements.pdf,2021.
[38] TobiasFlach,PavlosPapageorge,AndreasTerzis,LuisPe-
drosa,YuchungCheng,TayebKarim,EthanKatz-Bassett, [50] Teemu Ka¨ma¨ra¨inen, Matti Siekkinen, Antti Yla¨-Ja¨a¨ski,
andRameshGovindan. Aninternet-wideanalysisoftraffic WenxiaoZhang,andPanHui. Ameasurementstudyon
policing. InProc.ACMSIGCOMM,2016. achievingimperceptiblelatencyinmobilecloudgaming.
InProc.ACMMMSys,2017.
[39] Mary Jo Foley. Microsoft marches toward launch-
ing its ’cloud pc’ service, possibly this summer. [51] Bala´zsKreith, VarunSingh, andJo¨rgOtt. Fractal: Fec-
https://www.zdnet.com/article/microsoft-mar basedratecontrolforrtp. InProc.ACMMultimedia,2017.
ches-toward-launching-its-cloud-pc-service
-possibly-this-summer/,2021. [52] Tong Li, Kai Zheng, Ke Xu, Rahul Arvind Jadhav,
Tao Xiong, Keith Winstein, and Kun Tan. Tack:
[40] Silas L Fong, Ashish Khisti, Baochun Li, Wai-Tian
Improving wireless transport performance by taming
Tan, XiaoqingZhu, andJohnApostolopoulos. Optimal
acknowledgments. InProc.ACMSIGCOMM,2020.
streaming codes for channels with burst and arbitrary
erasures. IEEETransactionsonInformationTheory,2019. [53] XiaofeiLiao,LiLin,GuangTan,HaiJin,XiaobinYang,
WeiZhang,andBoLi.Liverender:Acloudgamingsystem
[41] SadjadFouladi,JohnEmmons,EmreOrbay,CatherineWu,
based on compressed graphics streaming. IEEE/ACM
RiadSWahby,andKeithWinstein. Salsify:Low-latency
TransactionsonNetworking,2016.
networkvideothroughtighterintegrationbetweenavideo
codecandatransportprotocol. InProc.USENIXNSDI, [54] RuilinLiu,DaehanKwak,SrinivasDevarakonda,Kostas
2018. Bekris,andLiviuIftode. Investigatingremotedrivingover
920 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 16 ===
theltenetwork. InProceedingsofthe9thInternational [66] Carolyn Rowe, Diana Hanson, Chiffers Craig, David
ConferenceonAutomotiveUserInterfacesandInteractive Coulter,JustinGilmore,DavidByrd,AjayanBorys,Kelly
VehicularApplications,pages264–269,2017. Baker,BaardHermansen,SerdarSoysal,etal. Microsoft
teams call flows - microsoft teams — microsoft docs.
[55] Bill Marczak and John Scott-Railton. Move fast
https://docs.microsoft.com/en-us/microsoftt
and roll your own crypto: A quick look at the con-
eams/microsoft-teams-online-call-flows,2021.
fidentiality of zoom meetings - the citizen lab.
https://citizenlab.ca/2020/04/move-fast-rol
[67] MichaelRudow,FrancisY.Yan,AbhishekKumar,Ganesh
l-your-own-crypto-a-quick-look-at-the-confi
Ananthanarayanan,MartinEllis,andK.V.Rashmi.Tambur:
dentiality-of-zoom-meetings/,2020.
Efficientlossrecoveryforvideoconferencingviastreaming
codes. InProc.USENIXNSDI,2023.
[56] Zili Meng, Yaning Guo, Chen Sun, Bo Wang, Justine
Sherry,HongqiangHarryLiu,andMingweiXu.Achieving
[68] PasiSarolahti,MarkkuKojo,andKimmoRaatikainen. F-
ConsistentLowLatencyforWirelessRealTimeCommu-
rto:anenhancedrecoveryalgorithmfortcpretransmission
nicationswiththeShortestControlLoop. InProc.ACM
timeouts. ACM SIGCOMM Computer Communication
SIGCOMM,2022.
Review,2003.
[57] Zili Meng, Tingfeng Wang, Yixin Shen, Bo Wang,
Mingwei Xu, Rui Han, Honghao Liu, Venkat Arun, [69] HenningSchulzrinne,StephenL.Casner,RonFrederick,
Hongxin Hu, and Xue Wei. Enabling High Quality and Van Jacobson. RTP: A Transport Protocol for
Real-Time Communications with Adaptive Frame-Rate. Real-TimeApplications. IETFRFC3550,2003.
InProc.USENIXNSDI,2023.
[70] Heiko Schwarz, Detlev Marpe, and Thomas Wiegand.
[58] ChinaMobileandZTE. Poweredbysa: 5gmec-based Overview of the scalable video coding extension of the
cloudgameinnovationpractice. GSMA5GCaseStudies( h.264/avcstandard. IEEETransactionsoncircuitsand
https://www.gsma.com/futurenetworks/wp-conte systemsforvideotechnology,2007.
nt/uploads/2020/03/Powered-by-SA-5G-MEC-Bas
ed-Cloud-Game-Innovation-Practice-.pdf),2020. [71] Mikhal Shemer. Commit - video coding robustness:
Updatinghybridmode’ssettings—googlegit. https:
[59] Marcin Nagy, Varun Singh, Jo¨rg Ott, and Lars Eggert.
//webrtc.googlesource.com/src/+/ae7a0522c59d
Congestioncontrolusingfecforconversationalmultimedia
932d72f3d3377c38bebab7ab2b31%5E%21/,2011.
communication. InProc.ACMMMSys,2014.
[72] HangShi, YongCui, FengQian, andYumingHu. Dtp:
[60] Hoang Anh Ngo and Lajos Hanzo. Hybrid automatic-
Deadline-awaretransportprotocol. InProc.APNet,2019.
repeat-request systems for cooperative wireless commu-
nications. IEEE Communications Surveys & Tutorials,
[73] HangShi, LeiZhang, XutongZuo, QianWu, HewuLi,
16(1):25–45,2013.
andYongCui. Multipathdeadline-awaretransportproxy
[61] Chinmay Padhye, Kenneth J Christensen, and Wilfrido forspacenetwork. IEEEInternetComputing,2021.
Moreno. A new adaptive fec loss control algorithm for
voiceoveripapplications.InProc.IEEEINFOCOM,2000. [74] Shu Shi, Cheng-Hsin Hsu, Klara Nahrstedt, and Roy
Campbell. Usinggraphicsrenderingcontextstoenhance
[62] Colin Perkins, Orion Hodson, and Vicky Hardman. A thereal-timevideocodingformobilecloudgaming. In
survey of packet loss recovery techniques for streaming Proc.ACMMultimedia,2011.
audio. IEEENetwork,1998.
[75] Ivan Slivar, Lea Skorin-Kapov, and Mirko Suznjevic.
[63] FengQian,BoHan,QingyangXiao,andVijayGopalakr-
Cloud gaming qoe models for deriving video encoding
ishnan. Flare: Practical viewport-adaptive 360-degree
adaptationstrategies. InProceedingsofACMInternational
video streaming for mobile devices. In Proc. ACM
ConferenceonMultimediaSystems(MMSys),2016.
Mobicom,2018.
[76] KaarmukilanS.P. Whatishairpinnetshotinbadminton?-
[64] Vincent Roca, Mathieu Cunche, Jerome Lacan, Amine
quora. https://www.quora.com/What-is-hairpin
Bouabdallah, and Kazuhisa Matsuzono. Simple Reed-
-net-shot-in-badminton/answer/Kaarmukilan-S
Solomon Forward Error Correction (FEC) Scheme for
-P,2020.
FECFRAME. IETFRFC6865,2013.
[65] Vincent Roca, Jani Peltotalo, Jerome Lacan, and Sami [77] ZhaoweiTan,YuanjieLi,QianruLi,ZhehuiZhang,Zhehan
Peltotalo. Reed-SolomonForwardErrorCorrection(FEC) Li,andSongwuLu. Supportingmobilevrinltenetworks:
Schemes. IETFRFC5510,2009. Howclosearewe? Proc.ACMSIGMETRICS,2018.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 921
=== PAGE 17 ===
[78] Balajee Vamanan, Jahangir Hasan, and TN Vijaykumar.
1 0 0 %
Deadline-aware datacenter tcp (d2tcp). In Proc. ACM 8 0 %
SIGCOMM,2012. 6 0 %
4 0 %
[79] MartijnvanOtterloandMarcoWiering. Reinforcement 2 0 %
0 % Learning and Markov Decision Processes, pages 3–42. 1 1 0 1 0 0
SpringerBerlinHeidelberg,Berlin,Heidelberg,2012.
[80] TingfengWang, ZiliMeng, MingweiXu, RuiHan, and
Honghao Liu. Enabling high frame-rate uhd real-time
communication with frame-skipping. In Proc. ACM
WorkshoponHotTopicsinVideoAnalyticsandIntelligent
Edges,2021.
[81] ZhouWang,AlanCBovik,HamidRSheikh,andEeroP
Simoncelli. Imagequalityassessment:fromerrorvisibility
to structural similarity. IEEE Transactions on Image
Processing,2004.
[82] ChristoWilson,HiteshBallani,ThomasKaragiannis,and
AntRowtron. Betterneverthanlate: Meetingdeadlines
indatacenternetworks. InProc.ACMSIGCOMM,2011.
[83] RaphaelWimmer,AndreasSchmid,andFlorianBockes.
Onthelatencyofusb-connectedinputdevices. InProc.
ACMCHI,pages1–12,2019.
[84] SamanZadtootaghaj,StevenSchmidt,SaeedShafieeSabet,
SebastianMo¨ller,andCarstenGriwodz. Qualityestimation
modelsforgamingvideostreamingservicesusingpercep-
tualvideoqualitydimensions.InProc.ACMMMSys,2020.
[85] Mo Zanaty, Varun Singh, Ali C. Begen, and Giridhar
Mandyam. RTP Payload Format for Flexible Forward
ErrorCorrection(FEC). IETFRFC8627,2019.
[86] Fan Zhai, Yiftach Eisenberg, Thrasyvoulos N Pappas,
RandallBerry,andAggelosKKatsaggelos. Rate-distortion
optimized hybrid error control for real-time packetized
video transmission. IEEE Transactions on Image
Processing,2006.
[87] Lei Zhang, Yong Cui, Junchen Pan, and Yong Jiang.
Deadline-aware transmission control for real-time video
streaming. InProc.IEEEICNP,2021.
[88] Songyang Zhang. Soonyangzhang/webrtc-gcc-ns3: test
googlecongestioncontrolonns3. https://github.c
om/SoonyangZhang/webrtc-gcc-ns3,2020.
[89] XuZhang,HaoChen,YangchaoZhao,ZhanMa,Yiling
Xu, Haojun Huang, Hao Yin, and Dapeng Oliver Wu.
Improvingcloudgamingexperiencethroughmobileedge
computing. IEEEWirelessCommunications,2019.
[90] Xiaoqing Zhu, Rong Pan, Michael A. Ramalho, and
Sergio Mena de la Cruz. Network-Assisted Dynamic
Adaptation (NADA): A Unified Congestion Control
SchemeforReal-TimeMedia. IETFRFC8698,2020.
F
D C
1 0 0 % E th e rn e t
W iF i 8 0 %
6 0 %
4 0 %
2 0 %
0 % 1 0 -5 1 0 -4 1 0 -3 1 0 -2 1 0 -1 1 0 0
N e tw o rk D e la y (m s )
(a)Frame-leveldelay
F
D C
E th e rn e t
W iF i
> 1 0 0 m s
> 8 0 m s > 6 0 m s
> 4 0 m s
> 2 0 m s
D e la y R a tio
(b)Session-leveldelayratio
Figure18:Networkdelaydistributionsoftheinteractivestreaming
serviceofcompanyT.Delayratioistheratioofframeswithadelay
of>20,>40,>60,>80and>100msineachsession.Notethatthe
delayhereismeasuredattheapplicationlayer(detailsin§4.2).
1 0 0 %
8 0 %
6 0 %
4 0 %
2 0 %
0 % 0 .0 5 0 .1 0 .2 0 .5 1 2 5 1 0
F
D
C
E th e rn e t
W iF i
D u ra tio n (se c)
Figure19:DistributionofnetworkRTTmaintenancedurationinour
interactivestreamingservice.
Appendices
A MeasurementsinProduction
Wepresentourmeasurementresultsonthecloudgamingservice
Xinproductiontosupportsomeclaimsinthepaper.
To investigate the effect of edge acceleration of interactive
streaming in the wild, we conduct a measurement campaign
onthecloudgamingserviceX.Themeasurementslastforone
weekwiththousandsofsessions(containingheterogeneoususers
throughEthernet,WiFiwithWindowsandMacOSsystems)and
arepresentedinFig.18. AsshowninFig.18(a),themajority
of network delay collected at the granularity of video frame
fallsinto10-20msforbothEthernetandWiFi.Wealsomeasure
theflow-leveldelayratioatdifferentthresholdsandpresentthe
results in Fig. 18(b). With the edge acceleration, the ratio of
frameswithlongerthan100msdelayinmostflowsislessthan
10−2.Amongthem,Ethernetflowsperformslightlybetterthan
WiFiflows.Thisvalidatestheeffectivenessofedgeacceleration:
theaveragenetworkdelaycouldbereducedto10-20mswith
aproperedgeacceleration.
WefurthermeasurethefluctuationofRTTbytheduration
whenRTTisroughlykeptatthesamelevel. Wequantifyitby
calculatingthetransmissionchance(i.e.,layerL)fortheRTT
measuredbyeachframe,andcalculatethedurationwhenthe
chanceiskeptthesame.Forexample,givenadeadlineof100ms
in this paper, when the RTT measurements are [26ms, 18ms,
17ms, 22ms, 17ms, 19ms, 19ms], the transmission chances
are [3, 5, 5, 4, 5, 5, 5]. In this case, the durations of each
transmissionchanceare[1,2,1,3],whicharedenotedasRTT
maintenance durations. We present the distribution of RTT
maintenance duration measured in our cloud gaming service
inFig.19.TheRTTmaintenancedurationofEthernetismuch
longer than that of WiFi, indicating that Ethernet has a more
stableend-to-enddelay.Meanwhile,themediandurationofboth
EthernetandWiFiisabovehundredsofmilliseconds,whichis
922 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 18 ===
Notation Explanation firstdiscussthescenarioofn >0.Wedenotethetotalnumber
2
Inputs: ofpacketlosses(includingdataandredundancy)inther-thtrans-
α Networklossrate. missionasl(n ,r).Wedenotethenumberofredundantpackets
1
T Remainingtimetillthedeadline.
inther-thtransmissionask(n ,r).Sincethepacketlossesofall
1
RTT Thenetworkround-triptime.
packetsshouldnotbelessthanthepacketlossesofdatapackets,
Θ Thenetworkbottleneckbandwidth.
wehavel(n ,r)⩾n . Meanwhile,sincethereareonlyk(n ,r)
F Theframesizeofthatframe. 1 2 1
redundantpacketsintotal,wehavel(n ,r)⩽n +k(n ,r). We
Intermediatevariables: 1 2 1
alsohavel(n ,r)>k(n ,r),otherwisethelostpacketscouldbe
L Remainingtransmissionchance. 1 1
Thenumberoflostpacketsatther-thlayer recoveredwithFEC.Therefore,theprobabilityofn 2 datapacket
l(n,r)
withndatapackets. losses under the condition of l(n 1 ,r−1) total packet losses
Thenumberofredundantpacketsatther-th followsthehypergeometricdistribution:
k(n,r)
layerwithndatapackets.
DMR Deadlinemissrate. H(n ;n +k(n ,r−1),n ,l(n ,r))
2 1 1 1 1
BWC Bandwidthcost. (cid:18)n (cid:19)(cid:18) k(n ,r) (cid:19)(cid:30)(cid:18)n +k(n ,r)(cid:19) (8)
Outputs: = 1 1 1 1
n l(n ,r)−n l(n ,r)
2 1 2 1
βi Redundancyrateatthei-thlayer.
b
i
FECblocksizeatthei-thlayer.
Thus,thetransitionprobabilityfrom(n ,r)to(n ,r−1)is:
1 2
Table2:Notationsin§3andAppendixB.
p((n ,r)→(n ,r−1))=
muchhigherthanthefeedbackloopof Hairpin.Thisindicates 1 2
that RTT does not frequently change, and Hairpin is able to ∑ H(n 2 ;n 1 +k(n 1 ,r),n 1 ,l(n 1 ,r))·P(l(n 1 ,r)losses) (9)
detectandreacttothefluctuationsofRTT. l(n1,r)
B OptimizationModel Ontheotherhand,atthelossrateofα,losingl(n 1 ,r)packets
inalln +k(n ,r)packetsfollowstheBinomialdistribution:
In this section, we present the notations used in the Markov 1 1
chainin§3.3.WelistallnotationsinTable2.Wefurtherpresent
P(l(n
1
,r)losses)=Bi(l(n
1
,r);n
1
+k(n
1
,r),α)=
thedetaileddesignshere.
(cid:18)n +k(n ,r)(cid:19) (10)
B.1 OptimizationoftheRedundancyRate
1 1 αl(n1,r)(1−α)n1+k(n1,r)−l(n1,r)
l(n ,r)
1
WebuildanabsorbingMarkovchaintomodeltheredundancy
andcalculatethedeadlinemissrateconsideringretransmission, Therefore,bysubstitutingEq.8and10intoEq.9,wecanhave
asshowninFig.8.WefirstdefinethestateintheMarkovchain thetransitionprobabilityforn 2 >0.Similarly,whenstatetransits
as (n,r), where n is the number of unacknowledged packets from(n 1 ,r)to(0,r−1),thenthenumberoflostpacketsinthe
within the block, and r is the number of retransmission. For r-th layer of Fig. 8 must be less than k(n 1 ,r). Therefore, the
example,(d ,0)representstheinitialtransmissionwherealld transitionprobabilitysatisfies:
0 0
packetshavenotbeenreceivedbefore(sinceitisthefirsttime
oftransmission).(3,2)denotesthattherearestill3datapackets
k(n1,r)
p((n
1
,r)→(0,r−1))= ∑ Bi(i;n
1
+k(n
1
,r),α) (11)
thatneedtoberetransmittedforthesecondtime.
i=0
Fornode(d,l),givenredundancyrateβ,itsDMRfollows:
B.2 OptimizationofBlockSize
d
DMR(d,l;β)= ∑p((d,l)→(d′,l−1);β)·DMR(d′,l−1) (6) Inthefollowinganalysis,wearegoingtocomparetheutilityof
d′=0 transmittingthewholeframeforLchances,orsplittingtheframe
where p((d,l)→(d′,l−1);β)isthetransitionprobabilityfrom into several blocks and some of them enjoying L+1 chances.
(d,l)to(d′,l−1)andcouldbecalculatedbasedonthecurrent Withthat,weassumethatthedispersionislessthanoneRTT.
lossrateα andredundancyrateβ. Similarly,theBWCcould Therefore, when the block size is set to d, there are N L+1
alsobeupdatedas: blocksthatcouldenjoyL+1chancesoftransmission,andthe
remainingN blockswithLchancesoftransmission,where
L
d d
BWC(d,l;β)=β
F
+∑p((d,l)→(d′,l−1);β)·BWC(d′,l−1) (7) (cid:22)DDL−(L+1)·RTT(cid:23)
d′=0 N L+1 = d/Θ
(12)
wherethelattertermistheadditionalBWCintroducedinthis (cid:24)F(cid:25)
layerl. N L = d −N L+1
We then calculate the transition probability between states
in the Markov chain. For the transition between state (n ,r) Therefore,theon-timedeliveryoftheframerequirestheon-time
1
to(n ,r−1),weknowthatn datapacketsarelostinther-th deliveryofeachblock.Sincethedeadlinemissrateisequalto
2 2
transmissionandneedtobetransmittedforthe(r+1)time.We oneminustheprobabilityofon-timedelivery,wehavetheframe
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 923
=== PAGE 19 ===
DMR(FDMR)givenacertainblocksizedas: 1 0
1−FDMR(d)=(1−DMR(L+1,d))NL+1·(1−DMR(L,d))NL 8
⇒FDMR(d)=1−(1−DMR(L+1,d))NL+1·(1−DMR(L,d))NL 6 =N L+1 ·DMR(L+1,d)+N L ·DMR(L,d) 0 (13) 1 2 4 8
where the last equation holds since DMR(L,d) ≪ 1 and
(1−α)n=1−nα when α ≪1. As for the bandwidth cost,
recallingEq.7,thenumberofextrapacketsoftheframeisthe
sumofthenumberofextrapacketsforeachblock. Sincethe
BWCofeachblocksharesthesamedenominator(framesize
S),theframeBWCisalsothesumofBWCofeachblock:
FBWC(d)=N L+1 ·BWC(L+1,d)+N L ·BWC(L,d) (14)
Therefore,theoptimalblocksizeis:
d =argmaxutility(FDMR(d),FBWC(d)) (15)
opt
d
Inourimplementation,weiteratethepossibleblocksizeB
from1totheframesizeS,andstoretheoptimalblocksizein
eachscenarioinanofflinelookuptable. SincetheDMR(L,B)
andBWC(L,B)areaccessibleintheabsorbingMarkovchain
constructedabove,theconstructionofthetableistime-efficient.
C ImplementationDetails
We are going to introduce the sending mechanism beneath
Hairpinandtheimplementationoftheredundancyoptimization
inHairpin.
Acknowledgement aggregation. In wireless networks, re-
searchersalsoproposetoaggregateseveralacknowledgementsat
theclientsidetoalleviatetheuplinkinterference[52].However,
the delayed acknowledgement might also interfere with the
measurementsofRTT,delaythedetectionofpacketlossesand
waste potential chances of retransmission. In our implemen-
tation, to eliminate the interference from acknowledgement
mechanisms,wedisabletheaggregationofacknowledgements.
TheprecisemeasurementofRTTinthescenarioofaggregated
acknowledgementcouldalsobeimplementedwithrecentefforts
suchasTACK[52],whichisoutofourscope.
Notethatthisisdifferentfromtheaggregationonwireless
routers [19]. Such aggregations due to wireless channel
competitionshouldbereflectedinourmeasurementsofnetwork
RTT fluctuations in Fig. 4. In our simulation with online
measurementsanddeploymentsinproduction,Hairpinbehaves
wellevenwiththeRTTfluctuations.
FECcodec.Forthescenarioswitharedundancyrateof⩽100%,
weimplementtheFECcodecasRS-FEC,assuggestedbymany
otherrelatedefforts[65]. Wereferthereadersto[65]forthe
detailsofRS-FEC.However,whenimplementingtheredundancy
rateof>100%,RS-FECisnotdesignedtoreliablyrecoverlost
packetsinallcases.Forexample,whenthereare2datapackets
and 4 FEC packets, RS-FEC cannot always recover 2 data
) k 0 1/
1(
R M D e g ar e v A
) %(
C
W B e g ar e v A
) %(
C
W B eli % 5 9
D e a d lin e m iss ra te (A v e ra g e , le ft a x is)
D e a d lin e m iss ra te
(9 5 % ile , le ft a x is) B a n d w id th co st (A v e ra g e , rig h t a x is) B a n d w id th co st (9 5 % ile , rig h t a x is)
M e a su re m e n t w in d o w (fra m e )
) k 0 1/
1(
R M D eli % 5 9
1 0 5 .5 2 1
8 5 .0 2 0
6 4 .5 1 9 0 0 .0 0
Figure20:Sensitivityofthemeasurementwindowin§3.4.
+ 2 .5 m s
+ 2 .0 m s
+ 1 .5 m s
+ 1 .0 m s
+ 0 .5 m s
R e f
RTX P W TO e W b e R b T R C T '1 C 4 '14 +PTO Hairpin US U F SF+PTO Bo B lo o t lot+ W PT e W O b e R b T R C T N C O N W OW +PTO
y al
e
D
e
g ar
ev
A
E th e rn e t W iFi C e llu la r
(R e f= 1 4 m s) (R e f= 2 1 m s) (R e f= 3 7 m s)
Figure21:Averageend-to-enddelayofintheexperimentsin§4.3.
Wetrimthelowestaveragedelayindifferenttracesforcomparison.
packetswhenthereare4packetlossesduetotheinvertibilityof
thedecodingmatrix:itdependsonwhethertwopacketsreceived
attheclientarelinearlyindependentatthegenerationmatrix.
Therefore, we implement a customized FEC codec. For
example,fordatapacketsaandb,whenconsideringthemas
twonumbers(withalengthofupto12kbits),wecouldcalculate
a+b, a+2b, 2a+b, etc., and send them to the client. The
only overhead is the additional bits that could overflow from
theaddition,whichismuchlessthanthedatabits. Moreover,
asshowninFig.25,inmostcasestheredundancyrateisless
than 100%. Therefore, the overall decoding overhead is also
acceptable. We leave the further adoption of advanced FEC
codecwhentheredundancyrateis>100%asourfuturework.
D SupplementaryExperiments
Measurementwindow.Wealsoevaluatetheperformanceof
Hairpin byadjustingthemeasurementwindowofthenetwork
conditionsthatwediscussedin§3.4. Since Hairpin optimizes
the redundancy parameters based on real-time measurements
of the network conditions, the size of the measurement
windowmightaffecttheperformanceof Hairpin. Wevarythe
measurementwindowfromthelast1to8framesandreconduct
the experiments over WiFi traces. We measure the average
and 95th percentile DMR and BWC, and present the results
inFig.20. TheDMRandBWCarequiterobust: Byvarying
themeasurementwindowfrom1to8,theaverageDMRand
average BWC vary within 0.47%-0.49% and 6.94%-7.19%,
whichissubordinatetotheimprovementsin§4.3(Fig.11(b)).
Inpractice,operatorscandecidethemeasurementwindowbased
onthefluctuationsofnetworkconditions.
Per-framelatencyof Hairpin. Besides,wealsomeasurethe
averageend-to-enddelayforthesuccessfullydeliveredframesin
theexperimentsin§4.3forHairpinanddifferentbaselines.As
showninFig.21,theaverageend-to-enddelayofHairpindoes
increasecomparedtothebaselinewiththelowestaveragedelay.
However,theincreaseisonly0.1-1.5msforalltraces,whichis
negligiblecomparedwiththeRTT(1%-7%),andconsidering
924 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
=== PAGE 20 ===
1 0 0 %
9 9 .9 9 %
9 9 .9 % 9 9 % 9 0 %
0 %
0 2 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0
F D C
R T X
B o lo t
U S F
W e b R T C N O W W e b R T C '14 H a irp in
F ra m e d e la y (m s)
Figure22:Thedistributionofthedeliverytimeofeachframe.Note
thatthey-axisislog-scaled.
9 9 .9 %
9 9 %
9 0 %
0 %
0 % 2 0 % 4 0 % 6 0 % 8 0 % 1 0 0 %
F D C
1 0 0 %
8 0 %
R T X U S F 6 0 % B o lo t 4 0 % W e b R T C '14 W e b R T C NOW 2 0 % H a irp in
0 %
0 % 2 0 % 4 0 % 6 0 % 8 0 % 1 0 0 %
Lo ss ra te
(a)Initialtransmission
F D C R TX U S F B o lo t W e b R TC '14 W e b R TC NOW H a irp in
Lo ss ra te
(b)The3rdretransmission
Figure23: Distributionoflossratesbyframeineachroundof
transmission.
3 5 H a irp in
3 0 H a irp in -lin 2 5 E n ve lo p e o f b a se lin e s
2 0 k=4
1 5 k=2
1 0 k=1
5 H airp in k=0.5
0
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5
)
%( ts o
C ht
di
w
d
n a
B
4 0 %
3 0 %
2 0 % 1 0 %
0 8 1 6 2 4
P a c k e ts to tra n s m it
Better
D e a d lin e M iss R a te (1 /1 0 k )
Figure24:Heuristic-based Hairpin (Hairpin-lin).Theenvelopeof
baselinesisfromFigure11(b).
thedeadlineeffectwediscussedin§2.1.Furthermore,operators
couldalsoadoptlessaggressivemappings(e.g.,increasingλ)
totradeoffbetweenthetaildelayandaveragedelay.
Wealsopresentthedistributionofthedelayofeachframe
in Fig. 22. Similar to Fig. 21, the average (median) latency
of frames of Hairpin is similar to other baselines. However,
Hairpincouldreducethetaillatencysignificantly.Forexample,
Hairpincanreducethe99.9thpercentileframelatencyto80ms
whileallbaselinesoflongerthan100ms.Lookingatthevertical
axis,Hairpinisalsocapableofreducingtheratioofhigherthan
100msbymorethanahalf,asshowninFig.11(b).
Lossratesineachround.Wefurtherpresentthedistributions
of loss rates of all frames in each round (specifically, initial
transmission and the third retransmission) in Fig. 23. This
expandstheresultsinFig.15(b).WecantellfromFig.23(a)that
duetotheconservativeredundancystrategyofHairpin,theloss
rateofHairpinishigher.However,whenretransmissionstarts,
Hairpinisabletomaintainalowlossrate–whichmeansahigh
successrateindeliveringframes–comparedtootherbaselines.
ThisshowsthestrategyofHairpin:conservativelyaddingFEC
packetswhendeadlineisfaraway,andaggressivelyaddingFEC
packetstoretransmissions.
TheimprovementsofusingMarkovchain.Asweanalyzedin
§3.2,astrawmansolutionisgoodbutnotenoughtofullyutilize
thedesignspaceofredundancyandretransmission. Thus,we
alsoevaluatetheheuristicbaselinewepresentin§3.1(denoted
et
ar s s o L
4 0 %
3 0 %
2 0 % 1 0 %
0 8 1 6 2 4
P a c k e ts to tra n s m it
(a)Redundancyrate(L=1).
et
ar s s o L
4 0 %
3 0 %
2 0 % 1 0 %
0 8 1 6 2 4
P a c k e ts to tra n s m it
(b)L=2.
et
ar s s o L
(c)L=3.
6 0
5 0
4 0
3 0
2 0
2 0 4 0 6 0 8 0 B o ttle n e c k B a n d w id th (M b p s )
)
s
m(
T
T R
R e d u n d a n c y ra te
B lo c k s iz e
2 5 2 0 1 5 1 0 5 0
1 0
8
P a c k e ts to tra n s m it
6
4
2
0
0 2 4 6 8 1 0
elti
T
Y
5 0 0 % 4 0 0 % 3 0 0 % 2 0 0 % 1 0 0 % 0 %
(d)Blocksizeandlegends. Figure25:OptimizationresultsbyHairpin.Fig.25(a)to25(c)present
theredundancyratewithdifferenttransmissionchancesL.
as Hairpin-lin, withsweepingthecoefficientk from0.5to4,
andpresenttheresultsinFigure24.Aswecansee,Hairpin-lin
(green line) does improve the trade-off compared to existing
baselines(dashedblueline).Yet,thereisstillahalfgapbetween
Hairpin-linandtheMarkovchain-based Hairpin (theredstar).
Therefore,itisnecessarytoanalyticallyformulatetheproblem
withtheMarkovchaintofurtherpushthetrade-offforward.
Understanding Hairpin’s decisions. We further present the
redundancyrateresultsof Hairpin toprovideadeeperunder-
A
standingofhow Hairpin optimizesindifferentscenarios. For
redundancyrate,sincetheoptimizationoftheabsorbingMarkov
chain(§3.2)reliesontheremainingtransmissionchanceL,loss
rate,remainingdatapacketstotransmit,andtheframesize,we
presenttheoptimizedredundancyrateoverdifferentparameters
inFig.25(a)to25(c).Withmoretransmissionchances,Hairpin
woulddecreasetheredundancyrateandrelyonretransmissions
for packet loss recovery. With fewer packets to retransmit,
Hairpin alsoprefersahigherredundancyrate,asdiscussedin
§3.2. Moreover, when the number of packets to transmit is
small,theoptimizedredundancyrateisupto500%inFig.25(a),
demonstratingtheeffectivenessofaredundancyrateof>100%.
Asfortheoptimizationofblocksize,aswealsodiscussed
in§3.2, the optimal block size is the frame size (24 packets)
inmanycases. Nevertheless,aswediscussed,atthedecision
boundaryofremainingtransmissionchance,smallerblocksizes
do enjoy a slightly better performance by having additional
transmission chances. As shown in Fig. 25(d), although the
optimalblocksizeistheframesizeinmostcases,whentheRTT
isaround33msand50ms(thedividingpointbetween1,2,and
3transmissionchances),theoptimalblocksizemightbesmaller
thantheframesize.Forexample,comparedtosettingtheblock
sizetotheframesize,theDMRwiththeoptimizedblocksize
of Hairpin couldbefurtherreducedby1.78×aroundtheRTT
of50msandbottleneckbandwidthof60Mbps.Weoptimizethe
blocksizeforthelastmileperformanceimprovement.
USENIX Association 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation 925
=== PAGE 21 ===
E Limitations
Delay components in interactive streaming. Hairpin could
have maximum benefits when the end-to-end network delay
dominatesthetotaldelayfromthevideoencodertothedecoder
inFig.10.Thisisgenerallytrueininteractivestreamingservices.
Relatedmeasurementstudiesalsodemonstratethatthenetwork
delay is still one of the bottlenecks of edge-based interactive
streaming [43,57]. Therefore, we focus on the optimization
ofstreamsbetweenedgeserversandclients.Ourdeployments
in the wild demonstrate that optimizing the network latency
could significantly improve the user’s experience (note that
DMR is measured end-to-end). Hairpin can also work with
the optimization of other delay components (e.g., encoding,
decoding,etc.)tofurtherimprovetheperformance.
Deployment efforts for applications. Another concern of
deploying Hairpin is that both the server and the client need
modification to support the redundancy and retransmissions.
TherearepreviouseffortsimplementingtheFECmechanism
over TCP [16,37], which needs to modify the TCP protocol
stack at the client and are not suitable for products at scale.
For scenarios where TCP is compulsory for transport, the
deployment of Hairpin may depend on the ability to modify
thereceptionmechanismofTCPpacketsattheclient.However,
most interactive streaming applications adopt UDP to reduce
thenetworkdelay[23,35,55,66],includingourservice.Inthis
case, Hairpin couldbeimplementedwithintheapplicationat
theserverandtheclient,whichispracticalformostapplications.
926 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation USENIX Association
