=== PAGE 1 ===
Tooth: Toward Optimal Balance of Video QoE and Redundancy Cost by
Fine-Grained FEC in Cloud Gaming Streaming
CongkaiAn+,HuanhuanZhang+,ShiboWang+,JingyangKang+,AnfuZhou+,LiangLiu+,
HuadongMa+,ZiliMeng◇,DeleiMa○,YushengDong○,XiaogangLei○
+BeijingUniversityofPostsandTelecommunications,
◇HongKongUniversityofScienceandTechnology,○Well-LinkTimesInc.
Abstract gameresponse,typicallylessthan100milliseconds[29].To
Despitetherapidriseofcloudgaming,real-worldevalua- betterunderstandthe real-worldQoE ofcloudgaming,we
tionsofitsqualityofexperience(QoE)remainscarce.Tofill conductacomprehensivefieldmeasurementinvolving66,128
thisgap,weconductalarge-scalemeasurementcampaign,an- playersacross22citiesworldwide,asdetailedinTable1.Our
alyzingover60,000sessionsonanoperationalcloudgaming measurementsrevealthatthedownlinkdeliveryofgamevideo
platform.Wefindthatcurrentcloudgamingstreamingsuffers
content(i.e.,fromtheremoteservertotheenddevices)isthe
from substantialbandwidthwastageandsevereinteraction primarybottleneckimpactinginteractiveQoE. Tomitigate
stallssimultaneously.In-depthinvestigationrevealstheun- this,besidesusualretransmissionmechanisms [21,36],cloud
derlyingreason,i.e.,existingstreamingadoptscoarse-grained gamingcommonlyadoptsForwardErrorCorrection(FEC)
ForwardErrorCorrection(FEC)encoding,withoutconsider- fromthecurrentvideostreamingworks[18,20,31,33,42]
ingtheadverseimpactofframelengthvariation,whichresults torecoverlostdatapackets.However,ouranalysisindicates
inover-protectionoflargeframes(i.e.,bandwidthwaste)and thatexistingFECalgorithmssignificantlyincreasebandwidth
under-protectionofsmallerones(i.e.,interactionstalls).To
usage,addinganadditional0.26×to1.0×redundancythan
remedytheproblem,weproposeTooth,aper-frameadaptive theoriginaldatastreaming.Wefurtherconductanin-depth
FECthataimstoachievetheoptimalbalancebetweensatis- explorationofexistingFECschemesandidentifiedtheirtwo
factoryQoEandefficientbandwidthusage.TobuildTooth, primarylimitations.
wedesignadual-moduleFECencodingstrategy,whichtakes • Framelengthaffectstheredundancyrateforrecoveringa
fullconsiderationofbothframelengthvariationandnetwork frame.Specifically,FECcanrecoverthelostpacketswithin
dynamics,andhencedeterminesanappropriateFECredun- aframewhentheredundancyratecancovertheLossRate
dancyrateforeachframe.Moreover,wealsocircumventthe InFrame(LRIF).However,weobservethatthevideoframe
formidableper-frameFECcomputationaloverheadbydesign- length(numberofpackets)incloudgamingvarieslargely,
ingalightweightTooth,soastomeettherigidlatencybound i.e.,spanningfrom2packetstoover80packets,andframe
ofreal-timecloudgaming.Weimplement,deploy,andevalu- LRIF is a random variable that follows a binomial-like
ateToothintheoperationalcloudgamingsystem.Extensive distributionwithafunctionoftheframelength.Especially,
fieldtestsdemonstratethatToothsignificantlyoutperforms theLRIFofasmallframeisashighas30+%andthatof
existingstate-of-the-artFECmethods,reducingstallratesby
alargeframeisaslowas2%,differingbyover10×and
40.2%to85.2%,enhancingvideobitratesby11.4%to29.2%, requiringcompletelydifferentredundancyrates(§2.3).
andloweringbandwidthcostsby54.9%to75.0%. • Existing FEC algorithms are coarse-grained, ignoring
frameLRIFdifferencesbutapplyingauniformredundancy
1 Introduction
rateacrossalmostallvideoframes.Asaresult,theytendto
Cloudgaming,asanincreasinglyembracedapplication,in- over-protectlargeframesbyaddingsignificantlymorere-
volveshigh-qualityvideostreamingfromremoteserversto dundancythannecessary,withmedianvaluesrangingfrom
diversedevices,therebyobviatingtheneedforadvancedlocal
5.2×to9.2×.Worsestill,theyunder-protectsmallframes,
hardware and enabling pervasive gameplay across all con- failingtorecovertheirlostpacketsandresultinginfrequent
necteddevices,particularlymobiledeviceswithlimitedcom- interactionstalls,occurringmorethanonceperminute.Fur-
putationandstoragecapacity.Inrecentyears,severalgaming thermore,ourfindingsindicatethatcoarse-grainedFECs
platformshavelaunchedacclaimedcloud-basedversionsof exacerbatestallfrequencyinoperationalcloudgamingsys-
games,suchasCloudGenshinImpact[12]andTowerofFan- temsduetoexcessiveredundancy,whichleadstoincreased
tasy[13].Marketanalysesrevealthattheglobalcloudgaming networkcongestionbursts.This,inturn,elevatestheLRIF
market,whichstoodatUS$1,905.6millionin2023,ispro- forvideoframes,particularlyforsmallerframes,making
jectedtoreachUS$48,552.2millionby2032,demonstrating themmoredifficulttorecover.
acompoundannualgrowthrateof42%[5]. Inthispaper,weaimtoaddressakeyproblem: Howto
To ensure a satisfactory interaction QoE, cloud gaming follow frame LRIF to ensure successful recovery in small
requiresconsistentlyultra-lowlatencyfromplayerrequestto framesmeanwhileavoidingwastingredundantbandwidthin
=== PAGE 2 ===
largeframes,soastopropelcost-effectivecloudgamingin WehaveimplementedToothinacommercialcloudgam-
therealworld?Toaccomplishthis,weproposeTooth,anovel ing system, one of the popular cloud gaming platforms
fine-grainedFECtailoredforcloudgamingattheframelevel. (anonymizedasCompanyW),anddeployeditinitsproduc-
Itpreciselydeterminesthedeliveryprobabilityofeachframe tionenvironments,involvingabout2,300sessionsandlasting
throughtheframelengthdistribution,andadaptivelyapplies 6weeksintotal.Comparedtostate-of-the-artFECsolutions
theper-frameredundancyratesfordifferentframestoalign suchasRL-AFEC[18]andRTC-FEC[9,28],Toothachieves
thedeliveryprobability.Althoughconceptuallysimple,build- anidealbalancebetweenoptimizedvideoQoEandefficient
ingToothinpracticeintroducestwosignificantchallenges. redundancycost.Forinstance,itsignificantlyreducesstallfre-
Firstly,therealisticLRIFpatternismorecomplicatedthan quencyby40.2%-85.2%,increasesperceptualvideobitrate
thebinomialdistribution,andidentifyingthecriticalfactors by 11.4%-29.2%, and reduces bandwidth costs by 54.9%-
that influence the binomial distribution of per-frame LRIF 75.0%.Moreover,wealsoevaluateTooth’seffectivenessin
is essential for enabling precise FEC. Our field measure- different(i)networktypeslikeWiFi,4G,and5G;(ii)game
mentsrevealthatboththeapplication-layerframelengthand types like 2D games and 3D games; (iii) Internet Service
thetransport-layernetworklosspatternssignificantlyimpact Providers(ISP);(iv)distancesofgameservertoenddevices,
LRIF.Inparticular,theframelengthcanbereadilyacquired i.e.,cross-citysessionsandintra-citysessions.Theaboveex-
fromthevideoencoder,whileinferringthenetworklosspat- tensive experiments (§5.2) validate that Tooth can achieve
ternisanon-trivialtask.Traditionally,losspatternsaresimply excellentQoEconsistentlyinreal-worldcloudgamingsce-
characterizedbythelossrate[18,20,27,31,38].However,our narios.Wealsoconductaseriesofablationstudiestoverify
evaluationsshowthatthismetricdoesnotaccuratelydepict thekeydesignmodulesofTooth.
thedistributionofnetworklosseventsonaper-video-frame Tosummarize,ourmaincontributionsare:
basis.Toaddressthisdeficiency,weintroduceanovelmetric– • Weconductalarge-scalemeasurementonanoperational
networklossaggregation,whichquantifieswhethernetwork cloudgamingsystemanduncoverunderlyingreasonsfor
packetlosseventsaremoredispersedacrossmultiplevideo theinefficienciesofexistinglossrecoverysolutions(§2).
framesorconcentratedwithinafewframes,therebyaligning • We propose Tooth, a lightweight dual-module approach
moreeffectivelywithfine-grainedFECencodingstrategies. that can map the application-layer frame length and
Secondly, effectively mapping LRIF-related factors to transmission-layer network loss pattern to per-frame re-
per-frameredundancyrate,whileensuringToothlightweight dundancyinreal-time,thusachievingafine-grainedFEC
enoughforpracticaldeployment.Inparticular,therelation- forenhancingcloudgamingstreaming(§3).
ship between per-frame redundancy rate and LRIF-related • WeimplementanddeployToothintheoperationalcloud
factorsisnon-linear.Straightforwardmappingmethodslike gamingsystemandconductreal-worldevaluation,which
linearfunctionorneuralnetworkmodels,cannotguarantee outperformsstate-of-the-artsolutionssignificantlyandcon-
thevideoQoEandrunningcostsimultaneously(aswillbe sistentlyacrossenvironmentvariation(§5).
validated in §5.3). Furthermore, the key factors we inves-
2 BackgroundandMotivation
tigated,suchasnetworklossrateandlossaggregation,are
highlyvolatileduetonetworkdynamics,i.e.,onlyhistorical 2.1 Background
networklosspatterncannotreliablyreflectfutureconditions.
2.1.1 PacketLossRecovery
Therefore,wedesignadual-moduleFECencodingforTooth,
which consists of (i) a slow-module,whichlearns network In conventional real-time applications such as video con-
volatilitytoestimatethefuturenetworklosspattern(lossrate ferencing,playback delays of 200 to 500 milliseconds are
lrandlossaggregationla)basedonhistoricallosspatterns typically tolerable [28,43,47]. However,in cloud gaming
and packet-by-packet reception. It utilizes a compressed scenarios,strongerinteractivityiscritical,withsignificantly
neuralnetworkmodeltoimprovepredictionaccuracyandop- stricterlatencyconstraints,i.e.,theapplication-layerinterac-
erateswithlowerfrequency,i.e.,onceforeachnetworkRTCP tionlatencymustconsistentlyremainbelow100milliseconds
feedback cycle. (ii) a fast-module, which formulates the toensureoptimaluserQoE[22–24].Hereweclarifythatthe
non-linearanddiscontinuousmappingbetweenLRIF-related application-layer interaction latency refers to the duration
factorsandredundancyofeachframeasaregressionproblem, between a user’s operation input (e.g., run and hit) in the
andthenusesalightweightrandomforestmethodtomodel game client and the moment the user receives the corre-
the relationship. The fast-module runs every time a video spondingscreenfeedback.Itcontainsthesystemprocessing
frameisencoded,thusensuringthatredundancyisimmedi- delay and data round-trip network delay,the measurement
atelydeterminedandappliedtoeachnewlygeneratedvideo methodisgiveninAppendixA.Giventhestringentlatency
frame.Asaresult,theabovedecoupleddualmodulesavoid requirementsofcloudgaming,itsignificantlyinfluencesthe
implementingframe-levelFECthroughheavyneuralnetwork designconsiderationsforpacketlossrecovery.Inparticular,
models and also reduce the execution frequency, which therearetypicallytwolossrecoverymechanisms,whichare
allowsToothagileenoughtooperateinreal-worldscenarios. usuallyadoptedjointlyincloudgaming:
=== PAGE 3 ===
80
60
40
20
0
14 16 18 20
Video bitrate (Mbps)
)stkp
fo
#(
htgnel
emarF
80
60
40
20
0
2D 3D-1 3D-2 3D-3
Game type
Figure 1: Frame length de-
tailsatdifferentvideobitrates.
)stkp
fo
#(
htgnel
emarF
scenewillbeshorterthanthatofadynamicscene.
Weconductameasurementcampaignoverouroperational
cloudgamingsystem(laterdescribedin§2.2),andthestatis-
ticsareshowninTable1.ThevideocodecweuseisNVENC
[1,8]followingH.265[7]anditadoptinfiniteGOPencoding
mannertomeetthelow-latencytransmissioncharacteristics
ofcloudgaming.UnlikethetraditionalfiniteGOPmanner
Figure 2: Frame length de- setsafixedGOPlength,suchas30inRL-AFEC[18],infi-
tailsin2Dand3Dgames. niteGOPdisablestheservertosendIframesperiodically,to
reducelatencysurges,moreexplanationsinAppendixB.The
Hairpin Tambur Xuetal. congestion control algorithm is GCC [17]. We present the
Feature Ours
[36] [42] [51]
distributionofframelengthswhentheencodingbitratesare
Usersessions 3,308 9,700 2,430 69,426
fixedtodifferentlevelsinFig.1,andthislengthdifference
Playtime(hours) 600+ - 121.5 31,316
existsinboth2Dand3Dcloudgames,asshowninFig.2.
Players 3,308 9,700 1 66,168
Player’sCity - - 1 22 2.2 InefficacyofExistingSolutions
Edgeserver’sCity 1 - 1 17
Unfortunately,whendeployingFECandretransmissioninto
ISP 3 - - 4
production-scalesystems,wefindthatexistingsolutionssuf-
Userdevicemodels - - 1 83
ferfromafundamentaltrade-offbetweenbandwidthcostand
Cloudgameproducts 2 2 3 4
interactionlatency.
Table1:Datasetsstatisticsofourlarge-scalemeasurements
MeasurementSetup.Weconductalarge-scalemeasurement
onanoperationalcloudgamingsystem,comparedwithother
campaign over our operational cloud gaming system. The
existingmeasurementefforts.
measurementcovers22citiesacrossChinaand4ISPs,with
otherstatisticsshowninTable1.Itisworthnotingthatthe
• Forward Error Correction (FEC) [18,20,31,42],which
datasetwecollectisthelargestdatasetinthefieldofcloud
proactivelysupplementsoriginaldatawithadditionalen-
gamingtothebestofourknowledge.
codeddataasredundancybeforeeachtransmission.Inthis
FEC algorithms often over-protect data packets with
case,thelostoriginaldatapacketswillverylikelyberecov-
drastically high bandwidth costs. An interesting observa-
eredbythereceiver.FECreducesthedelaybynotrequiring
tion is that many existing FEC solutions often add much
retransmissionbutincreasesthebandwidthcostsincefuture
moreredundantpacketsthannecessary.Forexample,when
packetlossesareuncertain.
thereare5packetlossesoutof25datapackets,ideallyonly
• Retransmission [21,36]. There are also recent proposals
5additionalredundantpacketswillprotectthedatapackets.
thatcallfortherevitalizationofretransmissionduetothe
However,existingsolutions[18,36,42]oftenaddmuchmore
reductionofRTT.Whenthepacketislostanddetected,the
than5packets.Thisreasonisquiteintuitive–moreredun-
senderwilltransmitthelostdatapacketsagain.Thiswill
dancyisaddedtogetpreparedforunforeseenpacketlosses,
introduceadditionalRTTdelaystothedatadelivery,but
however,whichleadstodrasticbandwidthwaste.Especially
willonlyconsumethebandwidthofthelostpackets.
consideringthatbandwidthcostisthemajorcontributortothe
operationalexpensesforstreamingapplicationssuchascloud
2.1.2 VariationinFrameLength
gaming,thiswilldirectlyleadtoarevenueloss[2,3,42].
Akeyobservationinthispaperisthevariationofframelength Wevalidatetheobservationbydeployingtworepresenta-
incloudgaming,forthefollowingtworeasons: tiveFECsinourcloudgamingplatform:
• Rateadaptation.Theavailablenetworkbandwidthishighly • RTC-FEC[28],thede-factorule-basedsolutioninWebRTC
dynamic,sometimesdroppingbyafactorof50×inwireless [9]basedonthecurrentvideobitrateandnetworklossrate.
real-timecommunications[35],sotheencodingbitratewill • RL-AFEC [18],a reinforcement learning driven FEC so-
also change accordingly. This is determined by the rate lution.ItdefinesthefirstIframeandthefollowingK-1P
adaptationalgorithmssuchasGCC[17].Suchanadaptive frameofoneGOP(lengthisN)astheK“critical”frames1,
bitratewillresultinthevariationinframelength(number andtheremainingN-KPframesas“non-critical”frames.
ofpackets).Weemphasizethattheframelengthvariation RL-AFECfindsthatnon-recoverablecriticalframeshave
hereisdifferentfromthesegmentlengthvariationreported amoreseriousnegativeimpactonvideoquality,soitsets
in[45],whichhasafarlooselatencyrequirement. differentredundancyrates2forthecriticalframesofeach
• Variablebitrate(VBR).Meanwhile,duetotheinternalde-
1InRL-AFEC[18],thereare6candidatevaluesforK,i.e.,5,10,15,20,
signofvideocodecs,evenifthebitrateisfixed,theframe
25,and30.Hereweusetherecommendedoptimalvalue,i.e.,K=15.
lengthcanalsovaryduetotheVBRencoding.Forexample, 2Hereweset10candidateredundancyratesforRL-AFEC,i.e.,10%,
underthesamevideobitrate,theframelengthofastatic 20%,...100%,completelyconsistentwith[18].
=== PAGE 4 ===
1.0
0.5
0.0
01 10 20
per-frame redundancy / LRIF
FDC
0.99
RTC-FEC (4G/5G) 0.50
RTC-FEC (WiFi)
RL-AFEC (4G/5G)
RL-AFEC (WiFi)
Oracle 0.00
0 50 100
LRIF (%)
Figure3:CDFoftheratioof Figure4:Bandwidthcostsof
per-frameredundancyrateto the representative FECs and
LRIFforcoarse-grainedFEC. theidealOraclesolution.
GOP.Asfortheremainingnon-criticalframes,itstilluses
thesameuniformredundancyrate.
AsshowninFig.3,bothalgorithmsaddmuchmoreredun-
dantpacketstoframesthannecessary,withamediannumber
of5.2×-8.6×in4G/5Gnetworksand6.6×-9.2×inWiFinet-
works,resulting in serious bandwidth waste. In Fig. 4,we
showtheoverallredundancybandwidthcostsoftworepre-
sentative FECs, both are very high, i.e., 45.9%-100% and
26.3%-39.4%respectively.Toshowthepotentialoptimiza-
tionspace,wecomparetheexistingFECswithan“Oracle”
approach,i.e.,wecounttheactualdatalossratesofallvideo
framesastheidealbandwidthcost.AsshowninFig.4,only
5.4%-12.1%redundancyisrequired.
Retransmission-orientedsolutionsstillsufferfromsevere
stalls.Includingtherecenteffort,Hairpin[36],therehasbeen
anunderstandingthatsincetheRTTislowenough,merely
relyingonretransmissionmightbesufficienttorecoverthe
lostpackets.However,ourexperimentsshowthecontrary:
• ThenetworkRTTmeasuredinourcloudgamingsystemis
23msforWiFiusersand35msfor4G/5Gusers.Thisis
becauseasthescaleoftheproductexpands,theuserswith
worsenetworkconditionsarenaturallyincluded.
• The detection of packet loss also takes time in the com-
monlyusednegativeacknowledgement(NACK)methods.
Forexample,inWebRTC,itwilltakethereceiverupto20
msbeforesendingNACKthroughRTCPprotocol.
• Affectedbythecongestioncontrolandpacingrateofthe
sender,thetransmissiondurationofvideoframedatapack-
etsoftenexceeds10ms.
Therefore,consideringthestringentdeadlinerequirement
of around 100 ms [22–24,36,37,48],it is still insufficient
torelyonretransmissiontorecoverthelostpackets,andthe
stallfrequencyevenreaches41.9timesperminute.Wewill
providethedetailedexperimentalresultsin§5.2.
2.3 Observation–Framelengthmatters
InFig.3,wehaveshownthatexistingFECalgorithmsoften
over-protectmanyvideoframeswhileunder-protectingsome
others(theratio<1),leadingtobothbandwidthwasteand
interaction stalls. In this subsection,we will show that the
root cause of this inefficiency is the neglect of the frame
lengthintheFECalgorithms.Forthesakeofclarity,wefirst
FDC
60
40
Frame length = 10 20
Frame length = 50
Confidence = 0.99
0
0 50 100
Frame length (# of pkts)
Figure5:TheCDFofvideo
frameLRIFbinomialdistribu-
tions with different numbers
oftrials.
)%(
etar
ycnadnudeR
lr=1%, confid=0.9
lr=1%, confid=0.99
lr=2%, confid=0.9
lr=2%, confid=0.99 lr=5%, confid=0.9
lr=5%, confid=0.99
Figure 6: Lines: when the
loss rate (lr) is 1%,2%,and
5%. Y-axis: the redundancy
rate.X-axis:theframelength.
denotethelossrateineachframeasLRIF,whichisdefinedas
#of lost packetsin frame .Welaterhavethefollowingfindings:
#of all packetsin frame
Finding1:ThedistributionofvideoLRIFsvarysignif-
icantlywiththeframelength.Asweallknow,networkloss
events are random andbursty[33,36,42]. Nowlet’s begin
withasimpleprobabilityquestion:assumethatthelossrate
ofeachpacketis10%andtheyareindependentfromeach
other,if we want to protect the delivery of the frame with
theconfidenceof99%,howmanyredundantpacketsdowe
need to add when (a) the frame has 10 data packets; and
(b)theframehas50datapackets? Inthiscase,weneedto
calculate the per-frame LRIF as it is the necessary redun-
dancyratetobeset. TheLRIFinthisexamplefollowsthe
BinomialDistribution[11],withtheprobabilityofeachtrial
being0.9,andwewanttheminimumnumberoftrialssuchas
P(X≥ framelength)≥0.99.Theansweris:whentheframe
length is 10 packets,we need to add 4 redundant packets;
whentheframelengthis50packets,weneedtoadd12redun-
dantpackets.Theredundancyrateforsmallerframes(40%)
ismuchhigherthanthatforthelargerframes(24%)3.
Thereasonbehindthisphenomenonisabasiclawinprob-
abilitytheory–thelawoflargenumbers.AsshowninFig.5,
whenthenumberoftrials(inourcase,framelength)increases,
itrequires a lowerredundancy rate to successfully recover
99%ofallframes.Therefore,theredundancyrateneededto
protecttheframewilldecreaseastheframelengthincreases.
Hereweclarifythatalowerredundancyratedoesnotdirectly
representaddingfewerredundantpackets.Foravideoframe,
theidealredundancyrateisitsLRIFandtheidealnumber
of the redundant packets is framelength×LRIF. Next,we
furthersimulatethenecessaryredundancyrateswithdifferent
confidencelevelsandframelengths,andtheresultsareshown
inFig.6.Thisphenomenonisgeneral–theredundancyrate
forsmallframesismuchhigherthanthatforlargeframes.
Finding 2: Existing FEC algorithms ignore the LRIF
variation caused by frame length, either over-protect
large frames or under-protect small frames. We delve
anewintoexistingFECalgorithmsandfindtheunderlying
3Onecanvalidatetheresultathttps://stattrek.com/online-cal
culator/binomial.aspx.Theparametersweuseare(0.9,14,10)and(0.9,
62,50).
=== PAGE 5 ===
40
30
20
10
1
10 20 30 40 50 60
Frame length (# of packets)
)%(
FIRL
emarF
Insight: loss rate in frame (LRIF) decreases as
video frame length increases
Figure7:RelationshipbetweenvideoframelengthandLRIF.
Thestatisticalresultscomefromvideoframesthatsuffered
packetlossinourcommercialcloudgamingplatform.Only
theseframescanreflecttheoptimalredundancyratetoprotect
eachvideoframe,moreexplanationsinAppendixD.
1.0
0.5
0.0
0 25 50
Frame length (# of pkts)
FDC
(10, 0.98) 60
40
Overall frames
Non-recoverable 20
frames
0
10 15 20 25 30
Redundancy rate (%)
(a) Recovery of video frames
whenredundancyrateis20%.
)stkp
fo
#(
htgnel
emarF
Non-recoverable frames
Overall frames
some small frames
still fail to recover
(b)Recoveryofvideoframesun-
derdifferentredundancyrates.
2.16
1.44
0.72
0.0 10 15 20 25 30
Redundancy rate (%)
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
15
10
5
0 10 15 20 25 30
Redundancy rate (%)
(c)Stallfrequencyunderdifferent
redundancyrates.
stkp
.der
detsaw
fo
#
8
6
4
2
)spbM(
htdiwdnab
detsaW
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
10 15 20 25 30
Redundancy rate (%)
Wasted red. pkts
Wasted bandwidth
(d)Wastedredundancy(original
streamsareaverage19.3Mbps).
Figure8:Videoframerecoveryandwastedbandwidthunder
coarse-grained redundancy rates. The results are obtained
from the controlledanalysistoFEC. Wereplayreal-world
streamtracesinthesimulatoranddon’tconsiderthedamage
tonetworkconditioncausedbyexcessivedatatransmission.
reason:mostofthemarecoarse-grained,ignoringtheimpact
offramelength,andsetauniformredundancyrater(defined
as redundantdata)forallframesbasedonnetworkconditions.
originaldata
WhileRL-AFEC[18]proposessettingvaryingredundancy
rates for each of the first K critical frames in one GOP, it
overlookstheremainingN-Knon-criticalframes.Thisises-
pecially unsuitable in the context of cloud gaming, where
N-K non-critical frames can comprise up to 99.9% of all
framesin oneGOP(detailsin AppendixB). Thusthevast
majorityofframeswillstillbesettheuniformredundancy
rate,eventhoughtheseframesbehavewithsignificantLRIF
variations.Therefore,allexistingFECmethodstendtoseta
higherredundancyrate,aswepresentedabove.Unfortunately,
eveniftheredundancyrateishighenoughformostframes,it
mightstillbeinsufficientforsmallframes.Forexample,in
thelineof(lr=10%,conf=99%)inFig.5,whensettingthe
redundancy rate to 40% (4× the average loss rate),frames
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
50
40
30
20
10
10 15 20 25 30
Redundancy rate (%)
Figure 9: As redundant rate
increases,theover-sentredun-
dancyevenexacerbatesinter-
actionstalls.
)%(
FIRL
Figure10:Asredundantrate
increases, the over-sent re-
dundancy exacerbates small
frames’LRIF.
smallerthan10packetsarestilllikelytofailtorecovereven
thoughforframeslargerthan10packetstheredundancywill
besignificantlywasted.Wefurthervalidatethisobservation
byouronlinemeasurementsaswell.AsshowninFig.7,as
theframelengthincreases,theLRIFmeanoftheframesthat
suffered packet loss decreases significantly. This indicates
that large frames will easily be over-protected while small
frameswillbeunder-protectedbythecoarse-grainedFECs.
Theadverseimpactofcoarse-grainedFECsonopera-
tionalcloudgamingsystems.Herewedemonstratehowex-
istingcoarse-grainedFECsimpacttheperformanceofcloud
gaming in practice,forwhichwe use alltraces as listedin
Table1.Firstly,weapplyauniformredundancyrateof20%
toeachgamingstreamandobservetheframerecovery.As
showninFig.8a,thenon-recoverableframesarerelatively
small,i.e.,98%ofthemaresmallframes(length≤10).Further-
more,wealsoapplyother4redundancyratestoeachvideo
streaminturn,i.e.,10%,15%,25%,30%.Fig.8bplotsthere-
coveryresultsunderallfiveredundancyrates.Wecanobserve
that:increasingtheredundancyratecanindeedrecovermore
videoframes,butsomesmallframesstillfailtoberecovered,
whichrequiresahigherredundancyrate,exceeding30%.To
examinetheimpactonQoE,wepresenttheinteractionstall
frequencyinFig.8candthewastedredundancyinFig.8d.
Obviously,the stall frequency decreases along with the in-
creaseofredundancyrate,butthemarginaleffectdiminishes
veryfast,e.g.,webarelyhaveextragainwhentheredundancy
raterisesfrom25%to30%butthewastedbandwidthkeeps
increasingsubstantially,from4.5Mbpsto5.6Mbps.
Moreimportantly,intherealworld,ourmeasurementre-
sultsshowthecounter-intuitivefact:moreredundancyinstead
exacerbatescloudgaming’sinteractionstall.Specifically,we
measuretheinteractiongainsofFECunderdifferentredun-
dancyratesof10%,15%,20%,25%,30%.AsshowninFig.9,
when theredundancyrateisrelativelylow,i.e.,10%,15%,
20%,FECcancontinuouslyreducetheinteractionstallfre-
quency.However,asredundancyratekeepsincreasing,FEC
fails to further optimize and even worsens the stall perfor-
mance. We investigate the traces and find the root reason:
addingtoomuchredundancywillleadtomoreburstingnet-
workcongestion,thustheLRIFofavideoframeespeciallya
smallframewillbeevenhigher,asshowninFig.10.
=== PAGE 6 ===
1.0
0.5
0.0
0 5 10 15 20 25 30
Video frame LRIF (%)
Figure11:DesignoverviewofTooth.
Tosumup,existingFECalgorithmsarecommonlycoarse-
grainedandignoretheLRIFdifferencesacrossvideoframes.
Hencetheyaretrappedinthedilemmaofimprovingframere-
coveryandavoidingbandwidthwaste.Nowadays,cloudgam-
ingapplicationsarebecomingmorebandwidth-demanding
(withhigherimagequality),itismoreimperativetobreakthe
dilemmawithanovelFECdesign.
2.4 DesignChallenges
Althoughwehaverevealedthesignificantimpactofframe
lengthonper-frameredundancyrate,adaptingittoachieve
fine-grainedFECisnon-trivial,whichfaces3keychallenges:
(i) Besides frame length, LRIF also intertwines with the
transport-layernetworklosspattern.Identifyingthecritical
factors that influence the per-frame redundancy rate is es-
sential for enabling precise FEC at the fine-grained level.
(ii)Therelationshipbetweenper-frameredundancyrateand
therelatedfactorsisnon-linearanddiscontinuous,makingit
difficulttorepresentusingastraightforwardmappingfunc-
tion. Meanwhile,network loss pattern fluctuates,meaning
thehistoricalobservationscannotreliablyreflectthefuture
networkconditions.(iii)Fine-grainedFECnecessitatesim-
mediate determining and executing redundancy rate upon
generatinganewvideoframe(e.g.,16.7msatFPS=60).The
highfrequencyandstringenttimeconstraintsmakeexisting
learning-drivenapproachesimpractical.
3 Design
3.1 DesignOverviewofTooth
Wefirstperformthefieldmeasurementstoidentifycritical
factorsinfluencingtheper-frameredundancyrate,including
application-layerframelengthandtransmission-layernetwork
losspattern.Notably,inadditiontothelossrateintroduced
in theconventionalapproaches[16],webasedon theFEC
operationtosupplementlosspatternwithlossaggregation,
whichfurtherdescribesthetemporaldistributionofnetwork
packet loss events (§3.2). Then, we design Tooth as a de-
coupleddual-modulearchitecture(Fig.11),whichcanmap
the LRIF-related factors to per-frame redundancy rate and
meanwhileminimizecomputationalandinferencetimeover-
heads.Itconsistsofaslow-moduleandafast-module,which
circumvents the need for bulky large neural networks but
FDC
1.0
(5,0.73)
Network
loss rate
~1% 0.5
(5,0.43) ~2%
2+%
0.0
0 5 10 15 20 25 30
Video frame LRIF (%)
(a)Networklossratelr.
FDC
(5,0.85)
Network loss
aggregation
low
medium
(5,0.18) high
(b)Networklossaggregationla.
Figure12:OtherrelatedfactorsaffectingvideoframeLRIF.
Fig.12bisobtainedbyanalyzingthedatawithanetworkloss
rate of∼1% in Fig. 12a. The networkloss rate is analyzed
fromtheRTCPfeedback(every100msinoursystem).
alsolowerstheexecutionfrequency,effectivelytacklingthe
computationalcomplexitiesandinferencetimeconstraintsin
real-worldenvironments.Specifically,
• Slow-moduleutilizesacompressedneuralnetworkmodel
to discern network fluctuations and estimate future loss
pattern.Itdoesnotneedtoexecuteframebyframebutis
activatedonlyuponreceivingnewRTCPnetworkfeedback
toavoidunnecessarycomputationaloverhead(§3.3).
• Fast-moduleincorporatesanexceedinglylightweightma-
chinelearningmodeltodetermineper-frameredundancy
basedontheframelengthandfuturenetworklosspatterns
obtainedfromtheslow-module(§3.4).
3.2 InvestigatingtheImpactFactorsofLRIFandEval-
uatingStrawmanSolutions
We make an in-depth analysis of the large-scale measure-
mentdatasetin§2.2,andfindthatbesidestheframelength,
transport-layernetworklossrate(lr)andlossaggregation
(la)alsosignificantlyinfluenceovervideoframeLRIF.Next,
we give more analysis: (i) in Fig. 12a,we plotthe CDF of
thevideo frameLRIFsrelatedtonetworklossrate lr. The
resultclearlydemonstratesatrendwhereframesexperience
increasing LRIF as the network loss rate escalates. For in-
stance,whenlris1%,73%oftheframeshaveLRIFsbelow
5%.However,whenlrincreasesto2%orhigher,only43%of
theframesmaintainLRIFsbelow5%,markingasignificant
difference of 30%. (ii) Previous study [42] has noted that
continuouspacketlossseverelyimpactsvideoframerecov-
ery.However,wearguethatforadvancedFECmethodslike
Reed-Solomon codes [41],there is no distinction between
losing n packets continuously ordiscretely within a single
frame.Therefore,weintroduceanovelmetric,i.e.,network
lossaggregationla,toreflectwhetherpacketlosseventswill
bemoredispersedinmanyframesorconcentratedinafew
frames.lacanberepresentedasfollows,
la=
⎧ ⎪⎪⎪⎪
⎨ ⎪⎪⎪⎪
⎩ ∑
n
∣tn−ce
0
n
ntroid∣+α
n
n
>
≤
1
1
(1)
Herenrepresentsthenumberofpacketslostwithinanetwork
feedbackperiod,andt denotestheidealarrivaltimeofthenth
n
lostpacket,measuredinmilliseconds.Wedefinethetiming
=== PAGE 7 ===
methods,likearithmeticaverageoftheheuristicobservations,
willbringseriousdeviationstothejudgmentofper-framere-
dundancy,asverifiedin§5.3.Thus,weintroduceaNNmodel
tobuildslow-module,andweprovidemoredetailsnext.
Inputandoutput.AsillustratedinFig.13,slow-module’s
inputisthehistoricalnetworklosspatternvectors: thenet-
work loss rate sequence in the past n RTCP feedback,i.e.,
P ⃗ =(lr ,lr ,...,lr ), the loss aggregation sequence (P ⃗ =
lr 1 2 n la
⃗
Figure13:Slow-module’smodeldesign. la 1 ,la 2 ,...,la n ),andthespatialdistributionfeaturesP ls ofhis-
⃗
toricalpacketlossevents.P isextractedfromthepacketloss
ls
centroid of all lost packets as ∑ntn, and α is set to 0.5 to eventsinthepastnnetworkfeedbackperiods.Inparticular,
n
avoid∑n∣t −centroid∣being0,whichmeanspacketsarelost weencodethearrivalsofallN packetsinthepastnRTCP
n ⃗
within1ms.TointuitivelyillustratetheimpactoflaonLRIF, feedbackperiodsintoa0,1vectorls,i.e.:
⎧
webrieflydividealllavaluesinto3levelsaccordingtothe ⎪⎪1 packetlost
numericaldistribution(i.e.,low:0-1,medium:1-5,high:5- l ⃗ s=(x 1 ,x 2 ,...,x N ), x i =⎨ ⎪⎪
⎩0 packetreceived,
(2)
max)andcategorizethevideoLRIFs.AsshowninFig.12b,
⃗
elevatedlawillincreasethevideoframeLRIF.Forinstance, Herewebuilda1D-CNNblocktoprocessls,whichconsists
whenlaislow,15%offrameLRIFsexceed5%,butwhenla of two cascaded one-dimensional convolution layers with
ishigh,thisjumpsto82%offrameLRIFsexceed5%. kernelsizesof100and4,respectively.Eachconvolutionlayer
Strawman solutions for fine-grained FEC. To assess the inthe1D-CNNmoduleusesReLUactivationandapooling
⃗
impactofvideoframelength(fl),networklossrate(lr),and layerwithakernelsizeof2toextractthespatialfeaturesP ls .
lossaggregation(la)onper-frameredundancyrate,onepre- TheoutputofTooth’sslow-moduleisthefuturenetwork
liminaryapproachistomanuallyestablishthemappingre- lossrate(lr f )andlossaggregation(la f ).
lationship. However,this task proves to be non-trivial due Neural network model. We pass the concatenated se-
toseveralchallenges:(i)Therelationshipsamongthethree quencesofP ⃗ (10×1),P ⃗ (10×1),andP ⃗ (12×1)totheslow-
lr la ls
factorsandper-frameredundancyarenotstraightforwardly module’s cascaded FC networks,with 64,32 and 16 units
linear.Instead,theyareimplicitandcomplex,makingmanual respectively. For the loss function, we emphasize that the
modelingdifficult.(ii)Bothlrandlaaresubjecttocontinual overestimatedlr
f
andla
f
willguideToothaddexcessivere-
changesduetonetworkfluctuations.Notably,thereisalsoa dundancy,increasingbandwidthcost.Buttheunderestimated
dependentrelationshipwhereanincreaseinlrcansometimes futurelr
f
andla
f
mayleadtoinsufficientredundancy,thus
leadtoahigherla,thoughnotinvariably.Thus,itisimpera- incurringstalls,moreunacceptablethanwastingbandwidth.
tiveforToothtoaccuratelydetermineper-frameredundancy Therefore,we seta largerloss forthe underestimatedcase
amidvaryingnetworkconditions. andthefinallossfunctionL S isdefinedasfollows:
Anotherstrawmanideaistoleveragepowerfulneuralnet-
L =
(lr
f
−lˆr)2+(la
f
−lˆa)2
×(
e(lˆr−lrf )+(lˆa−laf )
),
workmodels[18–20,31].Existingapproachesgenerallyoper- S 2 ∣lˆr−lr +lˆa−la ∣+β
f f
ateatacoarsergranularity,typicallymakingdecisionsevery
(3)
100msorlonger[32,42],whichisinadequateforTooth’sfine- wherelˆrandlˆaarethetruevaluesofnetworklossrateand
grained frame-by-frame optimization. On one hand,Tooth
lossaggregation.Thefirstpartcalculatesthedifferencebe-
necessitatesfrequentredundancyexecutionwithinthetight tweentheestimatedlr ,la andthetruelˆr,lˆa.Forthesecond
f f
frameencodingperiodof16.7msataframerateof60FPS. part,iflr ,la arelargerthanlˆr,lˆa,thelosscanbeappropri-
f f
On the other hand,Tooth must maintain exceptionally low
atelyreducedandwhenlr andla aresmallerthanlˆr,lˆa,the
overheadsinbothcomputationandinferencetimetoenable f f
losswillbeenlarged.βisaconstantandissetto1toavoid
feasibledeploymentinproductionenvironments.However,
∣lˆr−lr +lˆa−la ∣being0.
evenneuralnetworkmodelswithoptimizedarchitecturesand f f
parameters,suchaspruning,oftenfailtosatisfythesestrin-
3.4 Fast-module:DeterminingPer-frameRedundancy
gentoverheadrequirements,whichwillbevalidatedin§5.3.
Fast-module takes the future networkloss rate lr ,loss ag-
f
3.3 Slow-module:EstimatingFutureNetworkLossPat-
gregationla ,frame(tobeencoded)length flasinputs,and
f
tern
outputstheper-frameredundancydecision.Incraftingfast-
Slow-moduleistaskedwithlearningnetworkfluctuationsto module,wegatherlr,la, fl,andLRIF fromhistoricalframes
estimatefuturenetworklossratelr andlossaggregationla , aslabeltobuildsampledataset.Next,weincorporateama-
f f
andupdatethem tothefast-module. Obviously,estimating chinelearningapproachdifferentfromcomplexNNmodels
laisverychallengingsinceitispotentiallyaffectedbylrin toreducethecomputationcomplexity.
additiontoitsownintrinsiccharacteristics.Existingsimple Incorporating Random Forest model. We clarify fast-
=== PAGE 8 ===
Video Codec
Tooth
FEC Codec
Network
Data Sender Monitor
Figure14:Fast-module’smodeldesign. Cloud Game Server Player Devices
module’sinputs(lr,la, fl)exhibitthefollowingcharacteris-
tics:(i)Highcardinality,especiallylrandlaboasthundreds
ofnon-continuouspotentialvalues,while fl mayalsohave
dozens,thusrenderingthefeaturespaceinherentlyvariable
andintricate.(ii)Thesefeaturesexertdistinctandnon-linear
impactsonper-frameredundancy.Forinstance,amarginal1%
increaseinlrmayresultinthelossofseveralmorepackets
withinaframe,whereasasimilarincreasein flmaynotyield
asubstantialdamage.Inlightoftheseissues,weleverageRan-
domForest(RF)modeltoconstructfast-moduleasmultiple
LRIFdecisiontrees.Ononehand,RFmodelcaneffectively
handlehigh-cardinalitysamples.Eachredundancydecision
treeofRFmodelwillbebuiltbyrandomlyselectingtraining
samples,ensuringstronggeneralizationability.Ontheother
hand,eachredundancydecisiontreewillsplititsnodesbased
ondifferentinputfeaturesduringtheestablishmentprocess,
enablingtolearnthedegreetowhicheachfeatureaffectsthe
per-frame redundancy. As shown in Fig. 14,we first parti-
tion the datasetbasedon lr,la, and fl,while ensuring that
theelementsineachdatasetareevenlydistributedtoavoid
situationswherealargeamountofdataisconcentratedneara
certainvalue.Subsequently,weadjustthefeaturescarriedby
eachsubset,andtheexplicitfeaturescarriedbyeachsubset
aredividedinto(lr,fl),(la,fl),and(lr,la,fl).Thisstrategy
preventsthedecisiontreesfromoverlyrelyingonacertain
feature.Moreover,wechooseMSE(MeanSquaredError)as
thecriteriaofRFmodeltotrainthefast-module.
The final redundancy decision ofthe RF model is taken
astheaverageofalldecisiontrees’outputs.Weemphasize
that(i)thecombinationofmultipledecisiontreescanhelp
fast-modulelearnthenon-linearrelationshipbetweenlr,la,
fl,and per-frame redundancy. (ii) Each tree examines dis-
tinctfeaturesandautonomouslyassessesthesignificanceof
each input feature,culminating in the integration of multi-
ple decision trees’ outputs. This can significantly enhance
fast-module’sabilitytogeneralizeacrossvariednetworkcon-
ditionsandgamingenvironments,asvalidatedin§5.2.
4 Implementation
Tooth’s implementation workflow. As the workflow illus-
tratedinFig.15,Toothservesasapivotalcontrolmoduleof
thegameserver,positionedbetweenVideoCodecandFEC
Codec.Foreachgamingsession,Toothacquiresthereceipt
Internet
Figure15:TheimplementationofTooth.
informationofpastdatapacketsfromNetworkMonitorand
the frame length from Video Codec,subsequently control-
lingFECCodectoaddredundancyforeachnewlygenerated
frame.Intermsofdataflow,theservergeneratesthereal-time
game content,whichis encodedbyVideo CodecandFEC
Codec.Then,DataSendertransmitsthedatapacketstoplay-
ers’devices(e.g.,smartphone,laptop,iPad)viatheInternet.
Tooth’sdual-moduletrainingmethodology.In§2,wehave
collectedextensivecloudgamingtracesfromtheproduction
environment,whichrecords(i)transmissionandreceptionde-
tailsoftransport-layerRTPpackets.Fromwhich,wecountthe
networklossrateandaggregationatagranularityof100msto
constructthenetworklosspatterndataset;(ii)Eachpacket’s
sequence numberand the associated video frame ID,loca-
tionsofalllostpackets.Foreachframe,wecountitslength,
numberoflostpackets,andintegrateitscurrentnetworkloss
patterntoconstructthevideoframeLRIFdataset.Basedon
thesetwodatasets,wecompletethetrainingofTooth.
Systemimplementationdetails.(i)Tooth’sintegration.Our
commercialcloudgamingsystemhasbeenrunningonlinefor
nearlytwoyearsandhasmorethan100,000players.Itfol-
lowstheRTPprotocolstack[44]andisimplementedbasedon
WebRTC[9,10].Ongameserver,thereisareal-timestream-
ingservice(RTSS)module,responsibleforhandlingthegame
videocontentandstreamingittotheclient.Toothisintegrated
asanRTSSsub-module,embeddedintoRTSS’smediaand
networkstackto1)obtaintheframeinformationandnetwork
information2)returntoRTSSmainprocesstheredundancy
rate decision. (ii) Redundancyencoding method. We lever-
agetheReed-Solomon(RS)codes[41]tobuildFECCodec.
Through our engineering refinement,it empowers an FEC
blocktohandleupto256packetsandtheencodingtimecon-
sistentlyremainsbelowmerely1ms.Also,weuseWebRTC’s
FlexFECcodectosupportexistingFECsolutions.Forprotec-
tionofuplinkclient-to-serverdataflow,seeAppendixC.(iii)
NetworkMonitor discerns the RTP packets’ arrivalvia the
client’sRTCPfeedback(per100ms)thenprovidesitforTooth
asthebasisforFECdecision-making.Moreover,itcalculates
theframeLRIFsandarchivescomprehensivenetworkmetrics
(e.g.,RTT,throughput)intothetracedatabasebasedonthe
MQTTprotocol[4].Thesemassivenetworktracesfacilitate
continuouslyoptimizingToothintheofflineenvironment.
=== PAGE 9 ===
18
16
14
12
42
)spbM(
etartib
oediv
0
RTC-FEC
RTC-FEC+
RL-AFEC
Hairpin 20
Tooth
er
ett
B 40
60
4 3 2 1 0 4 3 2 1 0
Stall frequency (per min) Recovery failure rate (%)
Figure16:InteractionQoEsofallbaseline
methods.Toothexhibitstheoptimizedperfor-
manceinstallfrequencyandvideobitrate.
)%(
tsoc
htdiwdnaB
RTC-FEC
RTC-FEC+
RL-AFEC
Tooth
er
ett
B
Figure18:CDFoftheratioofper-
Figure 17: Redundancy rate and recovery frame redundancy rate to LRIF. A
failurerateofdifferentFECmethods.Tooth ratioof1meansFECaddsthemost
recoversmoreframeswithlessredundancy. appropriateredundancytoaframe.
5 Evaluation betterpicturequalitywhenitishigher;5)videoPSNRand
VMAF,whichareclosetotheuser-perceivedfeedbackand
5.1 ExperimentalMethodology
havebeenwidelyadoptedinthecommunityandindustry
Comparison baselines. Here we compare Tooth with four [18,19,31,48].
state-of-the-artlossrecoverybaselines:
Toavoidtheimpactofdifferencesingamingsessionduration,
• RL-AFEC[18],whichwehavealreadyintroducedindetail
wecalculatethesemetricsataone-minutegranularity.
in§2.2.HerewemaintainitsKastherecommendedop-
Fielddeployments.WedeployToothandbaselinesolutions
timalvalueof15in[18]andprovidethefurtherablation
toaproductionserver,andconductrigorousA/Btestsinthe
experimentalresultsforotherKvaluesintheAppendixE.
realworld.Toensurefaircomparisons,werandomlyapply
• RTC-FEC [28],as the defaultFEC solution ofWebRTC
an FEC solution to a gaming session insteadofrelying on
framework[9],iswidelyusedintheindustry.Weintegrate
manualallocation,andallsolutionsoperatewithinthecon-
the m119 release from Chromium [10] in 2023 into our
sistentsystemenvironment.Theevaluationspansaduration
cloudgamingsystem.
of6weeks,andtheplayersareinvariousactivityscenarios
• RTC-FEC+,whichreplacesRTC-FEC’sFlexFECcodec (e.g.,library,office,cafe,home,park)withvariouswireless
with more powerful RS codec [41]. We also tune RTC- networkconditions(i.e.,WiFi,4G,5G).Weremovethefirst
FEC+’sredundancytabletosuittheRScodec. minuteofeachgamingsession,duringwhichthegameisin
• Hairpin[36],whichisthelatesteffortininteractivevideo theinitialanimationphasewithnouserinteraction,andthe
streaming.Itnoticedthatthelossofretransmissionpackets systemonlymonitorstheuser’snetworklossconditions.
will bring multiple RTT overheads and ultimately incur
stalls.Soitaddsredundancytoretransmissionpackets. 5.2 System-levelEvaluation
Evaluationmetrics.Foreachcloudgamingsession,welog Tooth significantly enhances interaction QoE. Here we
thefollowingmetricstoconductacomprehensiveevaluation. first focus on the two key application-layer QoE metrics,
• Ourdirectoptimization goals,i.e.,FEC performance,in- i.e.,stallfrequencyandvideobitrate,toexploreTooth’sQoE
cluding1)bandwidthcostfromFECredundancy;2)recov- gains. AsshowninFig.16,Toothachievestheloweststall
ery failure rate,which is the percentage of video frames frequency,i.e.,only0.49timesperminute,reducingthatof
thatfailtorecoverwhensufferingpacketloss.Weclarify baselineFECsby40.2%-85.2%.Furthermore,Toothachieves
thataddingredundancywilllowerthevideobitratebecause the highest video bitrate,i.e.,17.8 Mbps,which is 11.4%-
productionsystemsoftenhaveabitratecap(20Mbpsin 29.2%higherthanthebaselineFECs.Asaresult,Toothcan
our case) to control overall bandwidth costs, which is a enhancethestate-of-the-artFECs’QoEintermsofbothstall
commonindustrypractice. Moreover,whenFECfailsto frequency andvideo bitrate. Next,we delve into all FECs’
recoveravideoframe,retransmissionisusedtoensurethe bandwidthcostsandframerecoveryresultstofurthereluci-
dataintegrityofnon-recoverableframes(whetherIframe date.AsdepictedinFig.17,ToothcansurpassexistingFECs
orPframe).Otherwise,thesubsequentvideoframeswon’t in reducing their bandwidth costs by 54.9%-75.0% while
playnormally,leadingtointeractionstalls. reducingtherecoveryfailurerateby51.9%-89.3%.Thisisat-
• PlayerinteractionQoEs,including3)stallfrequency,i.e., tributedtoToothsetshigherredundancyratesforsmallframes
howmanytimesaplayerexperiencesstallperminute.We topreventrecoveryfailuresandlowerredundancyratesfor
consideran interaction latency of more than 100ms as a largeframestoreduceunnecessarybandwidthcosts.Since
stall,forwhichplayerswillfeelthatthegameislaggy;4) therearefewersmallframes,theredundancysavedbylarge
videobitrate,whichdoesnotincluderedundancy,represents framesfarexceedstheredundancyincreasedbysmallframes.
=== PAGE 10 ===
45
30
15 Hairpin RTC-FEC RTC-FEC+ RL-AFEC Tooth
)Bd(
RNSP
90
70
50
FAMV
1.8
PSNR VMAF
1.2
0.6
0.0 RL-AFEC RTC-FEC+ Tooth
Figure19:VideoPSNRandVMAFresultsofdifferentloss
recoverymethods.
Tofurtherclarifythis,wecalculatetheratioofper-framere-
dundancyrateandLRIF,wherearatioof1meansthatFEC
addsthemostappropriateredundancytoaframe.Asshown
inFig.18,ToothisclosesttotheOraclesolution.
Regardingotherbaselines:(i)RTC-FEC,constrainedby
FlexFECcodec(mentionedin§5.1),behaveswitha45.9%
bandwidthcostand3.3%framerecoveryfailurerate. Con-
sequently,RTC-FEC demonstrates a QoE of3.3× stallfre-
quency and a video bitrate of only 13.8 Mbps, inferior to
Tooth.(ii)RTC-FEC+,optimizesRTC-FEC’sbandwidthcost
andframerecoveryfailurerateby35.6%and77.8%,respec-
tively,thusimprovingQoE.(iii)RL-AFECachievesa13.7%
lower bandwidth cost than RTC-FEC+ via reinforcement
learning,but with a 35.2% degradation in recovery failure
rate.Thesetwocompetentcoarse-grainedFECs,RTC-FEC+
andRL-AFEC,can onlyfallinto the inherenttrade-offbe-
tweensavingbandwidthcostandensuringrecovery.(iv)For
theretransmission-basedHairpin,itsstallfrequencyisashigh
as41.9timesperminuteduetotheadditionalRTTdelays,
despite improving video bitrate. AlthoughHairpin aims to
recoveralllostpacketswithonlyoneroundofretransmission,
eventhisbringsanadditionalRTTdelay,whichinoursystem
willcausetheinteractionlatencytobenoticed.Inthefollow-
ingsections,wewillnotdelvefurtherintothecodec-limited
RTC-FECandretransmission-basedHairpinbecausetheyfail
tomeetthebitrateorstallfrequencydemands.
Tooth exhibits better video PSNR and VMAF perfor-
mance. Note that video PSNR and VMAF require frame-
by-framecomparisonbetweentheserver-sidesourcevideo
andtheclient-sidereceivedvideo,whichisnotyetfeasible
inourcurrentcommercialplatform.Therefore,werecruit20
volunteersacrosscampustoconductasmall-scaleevaluation
4.Specifically,wefirstbuildalocaltestbedusingourcommer-
cialcloudgamingsystem,andrandomlyselect20network
traces(onepervolunteer)fromournetworkdatasettosimu-
latetherealnetworkenvironments.Then,everyvolunteeris
askedtoinitiate5cloudgamingsessions,witheachsession
lasting10minutesandusingdifferentpacketlossrecovery
methods.Finally,wecollect100groupsofgamingsession
videosandusetheFFmpegtool[6]tocalculatetheirPSNR
4Forcampusvolunteers,weonlycollecttheiroperationinstructionsand
videocontentfromthecloudgameclient.Thisdatacollectionprocessdoesn’t
involveanyuserprivacyinformationandhasreceivedapprovalfromthe
ethicalreviewcommittee.
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
24
16
8
0
)spbM(
etartib
oediV
9.0
Stall frequency Bitrate
6.0
3.0
0.0 RL-AFEC RTC-FEC+ Tooth
(a)WiFinetworks.
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
24
16
8
0
)spbM(
etartib
oediV
Stall frequency Bitrate
(b)4G/5Gnetworks.
Figure 20: Interaction QoE under different network types.
Toothcandecreasestallfrequencymorein4G/5Gnetworks.
andVMAFresults.AsshowninFig.19,Toothoutperforms
thebaselinemethods,witha3.3%highervideoPSNRandan
11.9%highervideoVMAFthanthenextbestRTC-FEC+.
Tooth is more effective in 4G/5G networks. Players on
ourgameplatformcomefromtwonetworktypes,i.e.,WiFi
andcellular5,whichrepresentdifferentnetworkconditions.
WiFinetworksexhibitlowerRTTthan4G/5Gnetworks,i.e.,
22.9msvs.35.1msinaverage,whichmeanstheretransmis-
sionpacketsaremorelikelytotimeouttoincurstallsifFEC
fails to recoverthe frames. Moreover,WiFi’s networkloss
rateis1.15%and4G/5G’sis0.76%,i.e.,fewerframeswill
suffer packet loss in 4G/5G networks. In Fig. 20,we give
theQoEresultsunderthesetwonetworks.Weconcludethat:
(i)FromWiFito4G/5Gnetworks,allthreeFECs’stallfre-
quenciesincreaseobviouslyduetohigherRTT.Forexample,
Rl-AFEC’sstallfrequencyincreasesfrom1.02tostunningly
6.03.ButToothcanachievemoreQoEgains,fromreducing
thebaselineFECs’stallfrequencyby35.5%-52.4%onWiFi
to 55.9%-75.6% on 4G/5G. (ii) Due to the lowerloss rate,
RL-AFECandRTC-FEC+tendtodecreasetheredundancy
rate,withtheirvideobitratesincreasingby4.6%and6.7%.
Toothcanachieveamoresignificantbitrateincreaseof7.7%.
AsprovedinFig.7,theLRIFoflargeframesgraduallyap-
proachesthenetworklossrate.Sowhenthenetworklossrate
greatly reduces,there are more bandwidthcan be savedin
largeframesforTooth,butwhichissomethingthatuniform
redundancyrateofcoarse-grainedFECscannotachieve.
ToothcanstillachievesignificantQoEgainsin2Dgames
whoseframelengthdifferencesaresmaller.Asmentioned
inFig.2,theframelengthdifferenceof2Dgamesissmaller
overallthanthatof3Dgames,withthemaximumandmini-
mumvaluesbeing50and80respectively.Anintuitiveworry
is:doesToothstillhaveQoEgainsin2Dgames?Webreak
downtheinteractionQoEresultsof3Dgamesand2Dgames
toclarifytheissue,asshowninFig.21.For3Dgames,Tooth
canachieve39.9%,49.5%lowerstallfrequencyand11.4%,
16.4%highervideobitratethanRTC-FECandRL-AFEC,re-
spectively(Fig.21a).Moreimportantly,for2Dgames,Tooth
stillshowssignificantQoEgainsoverthebaselines(Fig.21b).
Indetails,RL-AFECandRTC-FEC+bothshowslightlywors-
enedstallfrequencyduetomoresmallframesin2Dgames,
5OurgameAPPcannotobtaindetailed4Gand5Gaccessinformation
fromplayerdevices,sotheyareunifiedintocellularplayers.Inaddition,the
numberratioofWiFiplayerstocellularplayersisalmost8.5:1.
=== PAGE 11 ===
1.8
1.2
0.6
0.0
RL-AFEC RTC-FEC+ Tooth
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
24
16
8
0
)spbM(
etartib
oediV
1.8
Stall frequency Bitrate
1.2
0.6
0.0
RL-AFEC RTC-FEC+ Tooth
(a)3Dgames.
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
18
12
6
0
)spbM(
etartib
oediV
Stall frequency Bitrate
(b)2Dgames.
Figure21:Toothcannotonlybenefit3Dgamebutalso2D
gameswhoseframelengthdifferencesaresmaller.
2.4
1.8
1.2
0.6
0.0
ISP-U ISP-M ISP-T ISP-B
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
2.4
1.8
1.2
0.6
0.0
intra-city cross-city
RL-AFEC RTC-FEC+ Tooth
Figure 22: Tooth can achieve consistently lower stall fre-
quencythanbaselineFECsunderdifferentISPnetworks.
from0.82to0.89andfrom0.97to0.99,respectively,while
Toothcanfurtherdecreasethestallfrequencyfrom0.49to
0.44.Intermsofvideobitrate,Toothstillachievesconsider-
ableimprovement,10.4%and11.1%higherthanthebaseline
FECs.Itcanreducethestallfrequencyby76.2%,77.8%and
increases the video bitrate by 7.8%,12.5% (Fig. 21b). Be-
causeinboth3Dgamesand2Dgames,frequentoperations
anddynamicgamecontentwillleadtoinevitablevariations
in frame length. Thus,Tooth can exploit this difference to
adaptivelyaddappropriateredundancytoeachframe.
Tooth exhibits exceptional stall performance in various
ISP networks. Our cloud gaming platform encompasses
players from all four major ISPs in China, i.e., ISP-U
(China Unicom), ISP-M (China Mobile), ISP-T (China
Telecom), and ISP-B (China Broadnet), with player ratios
of1.1:3.1:1.8:0.01respectively.DespiteISPvariations,video
bitrategainremainslargelyunaffected,thankstoconsistent
CDNegressbandwidthsetforeachgamestream(20Mbps
inoursystem).Remarkably,there’sanotablecontrastinstall
frequency.IllustratedinFig.22,playersfromISP-Texhibit
theloweststallfrequency,trailedbyISP-UandISP-M,those
fromISP-Bencounterthehigheststallfrequency.Divergent
stall performances stem from disparities in fundamental
networkperformanceandlinkloadamongISPs:(i)ISP-B,
initsnascentstage,isgraduallyenhancingitsCDNlinksand
basestationinfrastructure,showingrelativelypoornetwork
RTT,average28.0ms.(ii)TheRTTconditionsamongISP-M
andISP-Uarecomparable,24.3msand23.8msrespectively,
bothareworsethanISP-T’s21.8ms.Fortunately,irrespective
of the ISP networks, Tooth can achieve exceptional stall
performance,reducing the stall frequency of the next best
RTC-FEC+by1.63×to1.72×.
ToothcanachieveconsistentQoEgainsinbothintra-city
andcross-citysessions.Wedividegamingsessionsintotwo
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
30
RL-AFEC
RTC-FEC +
Tooth 20
10
0
w/o-S&F w/o-S S&F
Figure23:Stallfrequencyun-
derdifferentserverdistances.
)%(
tsoc
htdiwdnaB
0.8
0.5
0.2
0.0
)%(
etar
eruliaf
yrevoceR
Bandwidth cost
Reco. failure rate
Figure24:Ablationstudyof
Tooth’stwomodules.
categories:intra-citysessionsandcross-citysessions,contin-
gentuponwhethertheplayerandgameserverareinthesame
city,accountingfor17.2%and82.8%ofsessionsrespectively.
AsillustratedinFig.23,Toothcandecreasethestallfrequency
ofthebaselinesby40.5%and59.9%incross-citysessions.
Moreimportantly,incross-citysessions,Tooth’sstallperfor-
mancecanevenmatchthatofRL-AFECinintra-citysessions,
anditdemonstratesgreaterrobustness(withsmallererrorbar).
Additionally,forintra-citysessionsboastingsuperiornetwork
conditions, Tooth shows noteworthy stall frequency gains,
reducingby38.6%and64.5%comparedtothebaselines.
5.3 Micro-benchmarkComparisons
AblationstudyofTooth’stwomodules.Hereweexamine
theseparateutilityofTooth’stwomodules.Forslow-module,
we build its heuristic replica with the arithmetic average
method,estimatingnetworklossratelrandlossaggregation
laastheaveragesoverthelastthreeRTCPfeedbackperiods.
Forfast-module’sheuristicreplica,welookforapastRTCP
feedbackperiodwherethenetworklosspatternisclosesttolr
andla,thenuse fl astheobservationwindowtoobservethe
maximumnumberNoflostpacketsinthisperiod.Thereplica
willaddN redundantpacketstotheframe.Next,wedevelop
threevariantsofTooth:w/o-S&F,w/o-S,S&F,leveragingiden-
ticalcloudgamingsessiontracesinthesimulatorforafair
comparison.TheresultsinFig.24showthat:(i)w/o-S&Fcan
yield34.3%lowerrecoveryfailureratethanw/o-S,andmean-
whilereducethebandwidthcostby19.2%.TheS&F,employ-
ingaRandomForestmodel,demonstratessignificantlysupe-
rioraccuracyindeterminingper-frameredundancycompared
to simple historical observations. (ii) Compared to w/o-S,
slow-moduleprovidesamorepreciseestimationofnetwork
loss patterns throughthe NN model. This enhancemental-
lowsslow-moduletofurtherdiminishtherecoveryfailurerate
from0.41%inw/o-Sto0.32%inS&F,markinganoteworthy
22.0%improvement.Additionally,wealsoevaluatetheinfer-
enceaccuracyofslow-module,moredetailsinAppendixF.
Importance of LRIF-related factors. In §3.2,we expand
theLRIF-relatedfactorsbeyondjustframelength(fl)toin-
cludenetworklossrate(lr)andlossaggregation(la).Tojus-
tifythisexpansion,weevaluatevariouscombinationsofthese
factors as inputs to Tooth’s fast-module,specifically A (fl,
la),B(fl,lr),andC(fl,lr,la).Wetrainthecorresponding
fast-modulevariantswiththeseinputs,namingthemfast-A,
=== PAGE 12 ===
1.00
0.75
0.50
0.25
0.00
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Normalized Model Score
FDC
tothescreenresponseconsistentlyremainsbelow100mil-
fast-A fast-B fast-C
input: la, fl input: lr, fl input: lr, la, fl liseconds [28,43,47]. Cloudgaming currently depends on
congestion controlalgorithms [14,15,25,26,30,52–54] to
dynamicallyadjustthedatatransmissionrate,aimingtomini-
mizequeuingdelaysofnetworkpackets.Oursystememploys
acustom-optimizedvariantofGCC[17]forenhancedperfor-
mance(seeAppendixG).Despitetheseadvancedmeasures,
Figure25:ImportanceofLRIF-relatedfactors,i.e.,network packetlossremainsaninevitablechallenge,consistentlyre-
lossrate(lr),lossaggregation(la),andframelength(fl). sulting in incomplete data delivery. To address this,cloud
gaming systems have to implementeffective loss recovery
GPU CPU Inference FECencode mechanisms,suchasretransmission,representedbyART[33],
Structure
usage(%) usage(%) time(ms) time(ms) Hairpin[36],andPTO[21].However,retransmissionmech-
Single-stage 7.9 7.1 3.6 0.5 anismcommonlyintroducesadditionaldelays—atleastone
Dual-module 1.4 1.8 0.7 0.5 RTT,andcanleadtocatastrophicinteractionstalls(§5.2).
Table2:Computationalandinferencetimeoverhead. FEC-based loss recovery. FEC is initiallyemployedto re-
coverlost packets in audio transmissions [38,40],and has
fast-B,and fast-C. To eliminate experimental contingency, recentlybeenexpandedtovariousvideo-relatedapplications.
eachfast-modulevariantistrainedwith400differentsetsof Forinstance,CLOSET[50]andPATON[49]utilizeFECto
modelparameters,obtaining1200(3×400)RandomForest reducestallsduringTCP-basedvideoplayback.DeepRS[20]
models. These models are then testedon the same dataset, and RL-AFEC [18] integrate FEC in real-time video com-
withhigherscoresindicatingmoreaccurateLRIFjudgment. municationstominimizeend-to-enddelayswhileoptimizing
Fig.25illustratestheCDFofmodelscoresforeachvariant. FECbandwidthcosts.Additionally,R-FEC[31]andABRF
Itisevidentthatthemaximumnormalizedscoresoffast-A, [19] combine FEC with congestion control to enhance the
fast-B,andfast-Care0.30,0.65,and1.0respectively.This overallreal-timevideoQoE.Arecentadvancementinvideo-
highlightstheimportanceofintroducinglrandlaasLRIF- conferencing,Tambur[42],introducesstreamcoding[27]to
relatedfactors,especiallyla,whichfurtheremphasizesthe usemultiplesequentialframestorecoverlostpacketsfrom
subtledifferencesinnetworklosspatternthathavenotbeen earlierframes,butbringsdelaythatspansmultipleframeinter-
consideredbyexistingworks[18,20,31,49,50]. vals.However,theabovesolutionsallutilizecoarse-grained
Overhead comparison of Tooth’s model structures. As redundancymechanismsthatdonotsatisfythestringentinter-
discussedin§3.2,althoughitisfeasibletodirectlyusepower- actionQoErequirementsincloudgamingscenarios(§5.2).
fulneuralnetworkstobuildToothasasingle-stagestructure,
7 Conclusion
thehighexecutionfrequency(every16.7ms)willinevitably
leadtounacceptablecomputationalandinferencetimeover- Inthispaper,weproposeTooth,aninnovativefine-grained
head.Instead,thedual-modulestructurewedesigneddecou- FECmethodspecificallydesignedforcommercialcloudgam-
plesToothintotwomodulestoreduceoverhead.Wetestboth ing. We highlight two main novelties: the first-of-its-kind
structuresonagameserver(CPU:Xeon8369HC;GPU:RTX large-scalemeasurementsconductedinreal-worldenviron-
3060)andthenpresenttheirdetaileddifferencesinTable2. mentstoinvestigatethebottlenecksofexistinglossrecovery
Obviously,bydecouplingmodulesandreducingexecutionfre- methods,andthedesignoffine-grainedFECencodingmech-
quency,Tooth’sdual-modulestructurecanreduceGPUusage, anisms to achieve an optimal balance between video QoE
CPUusage,andinferencetimeby5.6×,3.9×,and5.1×respec- andredundancybandwidthcost.Ouronlineevaluationssig-
tively.BothstructuresuseRSFECcodec(mentionedin§4) nificantlydemonstratetheadvantagesofTooth.Webelieve
andtake0.5msforencodingtheredundancy,whichisalittle thatToothhasthepotentialtobenefitawiderangeoflatency-
lowerthanthedecision-makingtimeofTooth’sdualmodule, sensitiveapplicationsinthefuture.
i.e.,0.7ms.However,thesingle-stagedecision-makingtime
is7.2×longerthantheFECencodingtime,whichobviously Acknowledgements
reducesitstimelinessincommercialcloudgaming. Wesincerelythanktheanonymousreviewersandourshep-
herd, Quentin De Coninck for their insightful comments.
6 Relatedwork
Huanhuan Zhang, Anfu Zhou and Liang Liu are the cor-
Networktransmissionoptimizationincloudgaming.Tra- responding authors. This work was supported in part by
ditionalvideostreamingapplications,suchasvideoconfer- theNSFCProject(62225204,62302058),theA3Foresight
encingandlivestreaming[32,34,39,46,53],typicallytoler- ProgramofNSFC(62061146002),theInnovationResearch
ate end-to-endnetworkdelays ofseveralhundredmillisec- GroupProjectofNSFC(61921003),theBeijingMajorSci-
onds.Incontrast,cloudgamingrequiressignificantlylower enceandTechnologyProject(Z231100007423014),andthe
latency,necessitatingthatthetimefromtheplayer’saction YouthTopTalentSupportProgram.
=== PAGE 13 ===
References [16] SimoneBasso,MichelaMeo,AntonioServetti,andJuan
Carlos De Martin. Estimating packet loss rate in the
[1] Nvidia video encoder programming guide v4.0.
accessthroughapplication-levelmeasurements. InW-
https://developer.download.nvidia.cn/compu
MUST@SIGCOMM,pages7–12.ACM,2012.
te/nvenc/v4.0/NVENC_VideoEncoder_API_ProgG
uide.pdf,2014.
[17] GaetanoCarlucci,LucaDeCicco,StefanHolmer,and
Saverio Mascolo. Analysis and design of the google
[2] Alibabacloudcdnpricing. http://docs-aliyun.cn
congestion control for web real-time communication
-hangzhou.oss.aliyun-inc.com/pdf/cdn-billi
(webrtc). InMMSys,pages13:1–13:12.ACM,2016.
ng-intl-en-2016-07-15.pdf,2016.
[18] KeChen,HanWang,ShuwenFang,XiaotianLi,Ming-
[3] Howmuchdoesitcosttomaintaintwitchinfrastructure?
hao Ye,and H. Jonathan Chao. RL-AFEC: adaptive
https://trembit.com/blog/how-much-does-i
forwarderrorcorrectionforreal-timevideocommunica-
t-cost-to-maintain-twitch-infrastructure/,
tionbasedonreinforcementlearning. InMMSys,pages
2019.
96–108.ACM,2022.
[4] Mqttprotocol. [Online].Available:https://mqtt.o
rg,2022. [19] ShengCheng,HanHu,andXinggongZhang. ABRF:
adaptive bitrate-fec joint control for real-time video
[5] Cloud gaming market report. [Online]. Avail- streaming. IEEETrans.CircuitsSyst.VideoTechnol.,
able: https://www.imarcgroup.com/cloud-gamin 33(9):5212–5226,2023.
g-market,2023.
[20] ShengCheng,HanHu,XinggongZhang,andZongming
[6] Ffmpeg. https://www.ffmpeg.org/,2023. Guo. Deeprs: Deep-learning basednetwork-adaptive
FEC for real-time video communications. In ISCAS,
[7] H.265:Highefficiencyvideocoding. https://www.it
pages1–5.IEEE,2020.
u.int/rec/T-REC-H.265-202309-S/en,2023.
[21] Sheng Cheng, Han Hu, Xinggong Zhang, and Zong-
[8] Nvidia video encoder programming guide v12.1.
ming Guo. Rebuffering but not suffering: Exploring
https://docs.nvidia.com/video-technologies/
continuous-timequantitativeqoebyuser’sexitingbe-
video-codec-sdk/12.1/nvenc-video-encoder-a
haviors. InIEEEINFOCOM2023-IEEEConference
pi-prog-guide/index.html#recommended-nvenc
onComputerCommunications,pages1–10,2023.
-settings,2023.
[22] Mark Claypool and Kajal T. Claypool. Latency and
[9] Webrtchomepage. [Online].Available:https://webr
player actions in online games. Commun. ACM,
tc.org/,2023.
49(11):40–45,2006.
[10] Webrtc in chromium. [Online]. Available: https:
[23] Mark Claypool and Kajal T. Claypool. Latency can
//chromium.googlesource.com/chromium/src/+
kill:precisionanddeadlineinonlinegames. InMMSys,
/e8f60fd53d98c1b1f67397209066e1453f6957ab/,
pages215–222.ACM,2010.
2023.
[24] MatthiasDick,OliverWellnitz,andLarsC.Wolf. Anal-
[11] Binomialdistribution.[Online].Available:https://en
ysisoffactorsaffectingplayers’performanceandper-
.wikipedia.org/wiki/Binomial_distribution,
ceptioninmultiplayergames. InNETGAMES,pages
2024.
1–7.ACM,2005.
[12] Genshinimpact·cloud. [Online].Available:https://
[25] Mo Dong,Qingxi Li,Doron Zarchy,Philip Brighten
cloudgenshin.hoyoverse.com/en-us,2024.
Godfrey,andMichaelSchapira. PCC:re-architecting
[13] Toweroffantasy. [Online].Available:https://clou congestioncontrolforconsistenthighperformance. In
dbase.gg/g/tower-of-fantasy/,2024. NSDI,pages395–408.USENIXAssociation,2015.
[14] SoheilAbbasloo,Chen-YuYen,andH.JonathanChao. [26] Mo Dong,Tong Meng, Doron Zarchy,Engin Arslan,
Classicmeetsmodern:apragmaticlearning-basedcon- YossiGilad,BrightenGodfrey,andMichaelSchapira.
gestioncontrolfortheinternet. InSIGCOMM,pages PCC vivace: Online-learning congestion control. In
632–647.ACM,2020. NSDI,pages343–356.USENIXAssociation,2018.
[15] VenkatArun andHari Balakrishnan. Copa: Practical [27] SilasL.Fong,AshishKhisti,BaochunLi,Wai-TianTan,
delay-basedcongestioncontrolfortheinternet.InNSDI, XiaoqingZhu,andJohnG.Apostolopoulos. Optimal
pages329–342.USENIXAssociation,2018. streamingcodesforchannelswithburstandarbitrary
=== PAGE 14 ===
erasures. IEEE Trans. Inf. Theory,65(7):4274–4292, Hu,andXueWei. Enablinghighqualityreal-timecom-
2019. municationswithadaptiveframe-rate. InNSDI,pages
1429–1450.USENIXAssociation,2023.
[28] Stefan Holmer,Mikhal Shemer,and Marco Paniconi.
Handlingpacketlossinwebrtc. InICIP,pages1860– [38] MarcinNagy,VarunSingh,JörgOtt,andLarsEggert.
1864.IEEE,2013. CongestioncontrolusingFECforconversationalmul-
timedia communication. In MMSys, pages 191–202.
[29] TeemuKämäräinen,MattiSiekkinen,AnttiYlä-Jääski, ACM,2014.
WenxiaoZhang,andPanHui. Ameasurementstudyon
achievingimperceptiblelatencyinmobilecloudgaming. [39] Zipeng Pan, Yuan Zhang, Tao Lin, and Jinyao Yan.
InMMSys,pages88–99.ACM,2017. Liveae: Attention-based and edge-assisted viewport
prediction for live 360° video streaming. In
[30] JaehongKim,YoungmokJung,HyunhoYeo,Juncheol EMS@SIGCOMM,pages28–33.ACM,2023.
Ye,andDongsuHan. Neural-enhancedlivestreaming:
Improving live video ingest via online learning. In [40] ColinS.Perkins,OrionHodson,andVickyHardman. A
SIGCOMM,pages107–125.ACM,2020. surveyofpacketlossrecoverytechniquesforstreaming
audio. IEEENetw.,12(5):40–48,1998.
[31] Insoo Lee,Seyeon Kim,Sandesh Dhawaskar Sathya-
[41] JamesSPlank. Atutorialonreed–solomoncodingfor
narayana,KyungminBin,SongChong,KyunghanLee,
fault-toleranceinraid-likesystems. Software:Practice
DirkGrunwald,andSangtaeHa. R-FEC:rl-basedFEC
adjustmentforbetterqoeinwebrtc.InACMMultimedia,
andExperience,27(9):995–1012,1997.
pages2948–2956.ACM,2022.
[42] Michael Rudow, Francis Y. Yan, Abhishek Kumar,
Ganesh Ananthanarayanan, Martin Ellis, and K. V.
[32] Jinyang Li, Zhenyu Li, Ri Lu, Kai Xiao, Songlin
Rashmi. Tambur:Efficientlossrecoveryforvideocon-
Li, Jufeng Chen, Jingyu Yang, Chunli Zong, Aiyun
ferencingviastreamingcodes. InNSDI,pages953–971.
Chen, Qinghua Wu, Chen Sun, Gareth Tyson, and
USENIXAssociation,2023.
Hongqiang Harry Liu. Livenet: a low-latency video
transportnetworkforlarge-scalelivestreaming. InSIG-
[43] Sandesh Dhawaskar Sathyanarayana, Kyunghan Lee,
COMM,pages812–825.ACM,2022.
DirkGrunwald,andSangtaeHa. Converge:Qoe-driven
multipath video conferencing over webrtc. In SIG-
[33] TongLi,WeiLiu,XinyuMa,ShuaipengZhu,Jingkun
COMM,pages637–653.ACM,2023.
Cao,SenzhenLiu,TaotaoZhang,YinfengZhu,BoWu,
andKeXu. ART:adaptiveretransmissionforwide-area
[44] HenningSchulzrinne,StephenL.Casner,RonFrederick,
lossrecoveryinthewild. InICNP,pages1–11.IEEE,
andVanJacobson. RTP:Atransportprotocolforreal-
2023. timeapplications. RFC,3550:1–104,2003.
[34] Xianshang Lin, Yunfei Ma, Junshao Zhang, Yao [45] SusannaSchwarzmann,NickHainke,ThomasZinner,
Cui, Jing Li, Shi Bai, Ziyue Zhang, Dennis Cai, ChristianSieber,WernerRobitza,andAlexanderRaake.
HongqiangHarryLiu,andMingZhang. Gso-simulcast: Comparing fixed and variable segment durations for
globalstreamorchestrationinsimulcastvideoconfer- adaptivevideostreaming:aholisticanalysis. InMMSys,
encingsystems. InSIGCOMM,pages826–839.ACM, pages38–53.ACM,2020.
2022.
[46] ZiyiWang,YongCui,XiaoyuHu,XinWang,WeiTsang
[35] ZiliMeng,YaningGuo,ChenSun,BoWang,Justine Ooi,andYiLi. Multilive:Adaptivebitratecontrolfor
Sherry,HongqiangHarryLiu,andMingweiXu.Achiev- low-delay multi-party interactive live streaming. In
ingconsistentlowlatencyforwirelessreal-timecommu- INFOCOM,pages1093–1102.IEEE,2020.
nicationswiththeshortestcontrolloop. InSIGCOMM,
pages193–206.ACM,2022. [47] BingyangWu,KunQian,BoLi,YunfeiMa,QiZhang,
Zhigang Jiang, Jiayu Zhao, Dennis Cai, Ennan Zhai,
[36] ZiliMeng,XiaoKong,JingChen,BoWang,Mingwei Xuanzhe Liu,and Xin Jin. XRON: A hybrid elastic
Xu,RuiHan,HonghaoLiu,VenkatArun,HongxinHu, cloudoverlaynetworkforvideoconferencingatplane-
andXueWei. Hairpin:Rethinkingpacketlossrecovery taryscale. InSIGCOMM,pages696–709.ACM,2023.
inedge-basedinteractivevideostreaming. InUSENIX
NSDI,2024. [48] JiangkaiWu,YuGuan,QiMao,YongCui,Zongming
Guo,andXinggongZhang. Zgaming:Zero-latency3d
[37] ZiliMeng,TingfengWang,YixinShen,BoWang,Ming- cloudgamingbyimageprediction.InSIGCOMM,pages
weiXu,RuiHan,HonghaoLiu,VenkatArun,Hongxin 710–723.ACM,2023.
=== PAGE 15 ===
[49] JiyanWu,BoCheng,MingWang,andJunliangChen. Ifthesumofthesetwopartsofdelaysexceeds100ms,we
Priority-awareFECcodingforhigh-definitionmobile determinethattheuserinteractionhastimedout,inthesame
videodeliveryusingTCP. IEEETrans.Mob.Comput., way,wecanknowhowlatethecompleteframearrives.
16(4):1090–1106,2017.
B Applying Infinite GOP Video Encoding in
[50] JiyanWu,ChauYuen,andJunliangChen. Leveraging
thedelay-friendlinessofTCPwithFECcodinginreal- CloudGaming
time video communication. IEEE Trans. Commun.,
Traditionalreal-timevideocommunicationusuallyusesthe
63(10):3584–3599,2015.
finiteGOPencodingmannerandsetsafixedGOPlengthfor
[51] XiaokunXuandMarkClaypool.Measurementofcloud- thevideocodec,suchas30setinRL-AFEC[18].Forcloud
based game streaming system response to competing gaming, this ultra-low latency interactive video streaming
TCPcubicorTCPBBRflows. InIMC,pages305–316. application,a common practice in the industry is to adopt
ACM,2022. theinfiniteGOPvideoencoding[1,8].InfiniteGOPvideo
encoding disables the server to send I frames periodically,
[52] HyunhoYeo,ChanJuChong,YoungmokJung,Juncheol
andthe clientis allowedto requesta new I frame only for
Ye,andDongsuHan. Nemo:enablingneural-enhanced
necessary error recovery,e.g.,the client frame buffer pool
videostreamingoncommoditymobiledevices. InMo-
overflowedaftermultiplevideoframessufferingpacketloss
biCom,pages1–14,2020.
and failing to be decoded. As a result, our cloud gaming
[53] HuanhuanZhang,AnfuZhou,JiaminLu,RuoxuanMa, systemsendsanIframeevery4.7minutesonaverage,which
YuhanHu,CongLi,XinyuZhang,HuadongMa,andXi- means ouraverage GOP lengthis 16,920 and564× higher
aojiangChen. Onrl:improvingmobilevideotelephony thanthatofconventionalvideostreamingin[18].
viaonlinereinforcementlearning. InMobiCom,pages WeexplainthatthePframeonlyneedstoencodethedif-
29:1–29:14.ACM,2020. ference between the current video frame and the previous
one,while theIframe mustencodetheentire videoframe.
[54] Anfu Zhou,Huanhuan Zhang,Guangyuan Su,Leilei
Whenencodingthenextvideoframe,thesizeofaPframe
Wu,RuoxuanMa,ZhenMeng,XinyuZhang,Xiufeng
will not exceed that of an I frame, even if the cloud gam-
Xie,HuadongMa,andXiaojiangChen. Learningtoco-
ingscenechanges.Therefore,theinfiniteGOPencodingcan
ordinatevideocodecwithtransportprotocolformobile
avoidfrequentlysendinghigh-loadIframesandtheaccom-
videotelephony. InMobiCom,pages1–16,2019.
panyinglatencysurge,andisrecommendedbythepopular
NVENCvideocodec[1,8]forlow-latencycases,especially
game-streaming,videoconferencing,etc.Weemphasizethat
Appendices
multipletopgamingplatforms,includingourpartnercompany
W,adoptthisencodingmethodtooptimizethecloudgaming
interaction latency. This is a common practice in industry
A Measurement Method for Application-
althoughlessfrequentlyintroducedinacademicpapers.
layerInteractionLatency
Wetrackuserinteractiondelaysframebyframetoidentify C Protectionofuplinkclient-to-serverdata
whether a video frame is delayed and by how much. The
interactionlatencyreferstothetimeittakesfromwhenauser Theclient-to-serverdataflowincloudgaming,mainlydis-
inputsanoperation(e.g.,runandhit)intothegameclientto cussingplayeroperationdatahere,typicallyrangesfroma
whentheuserreceivesthescreenfeedback.Tomeasurethis fewtoseveraltensofKbps,whichismuchsmallerthanthe
latencyactually,webreakdownthecloudgamingapplication- availablenetworkbandwidth.Forsuchasmalloperationdata
layerlatencyintotwoparts: flow,therearenomultipleconcurrentpacketslikeserver-to-
(i)Systemprocessingdelay,whichinvolvestaskslikecap- clientvideoflow.Therefore,theindustryusuallydoesn’tadd
turinguserinput,videoencoding,decoding,andplaybackon redundancyusingFECratherthanadoptingsomerepeated
thegameclientandserver.Thesecontributetoatotalaverage deliverystrategies(i.e.,sendingdatareplicas)toensurereli-
delayof32ms,whichisrelativelystable. abletransmission.Takeoursystemasaninstance,asingle
(ii)Dataround-tripnetworkdelay,whichinvolvestrans- playeroperationamountstonomorethan10bytes,andthe
mittinguseroperationstogameserver(uplink)andreceiving totalnumberofconcurrentoperationsremainsfarbelowthe
allRTPpacketsoftherespondedvideoframefromthegame maximumcapacityofanRTPpacket(MTU=1500).Thus,an
servertotheclient(downlink)viatheInternet.Thesedelays operationRTPpacketfromtheclientwillnotonlycontain
dependonnetworktransmissionconditions,werecordframe thelatestplayeroperationsbutalsothepreviousnoperations.
IDandthetimestampsofalluplinkanddownlinkpacketsto Additionally,eachoperationRTPpacketwillbesenttwice,
calculatethem. witha2msinterval,tofurtherimprovereliability.
=== PAGE 16 ===
10
1
10 20 30 40 50 60
Frame length (# of packets)
)%(
RLD
emarF
Figure26:LRIFresultsofallvideoframes(includingthose
experiencing no losses) observedin ourcommercialcloud
gamingplatform.
1.8
1.2
0.6
0.0
k=5 k=10 k=15 k=20 k=25 k=30
)nim
rep(
ycneuqerf
llatS
24
16
8
0
)spbM(
etartib
oediV
30
20
10
0
lr la
Stall frequency Bitrate
Figure 27: Ablation experiment results of the RL-AFEC
modelwithdifferentKvalues.
D ADeeperDiveintoLRIFResults
WemakethefollowingexplanationstoclarifywhyinFig.7
we need analyze the LRIFs of frames that suffered packet
lossratherthanallGOPframes.(i)FECinvideostreaming
ismoreinterestedinhigherpercentilesofLRIFbecauseonly
theycanreflecthowmanyredundantpacketsthatFECshould
addtoprotectallvideoframesasmuchaspossiblefromnet-
workpacketlossevents;(ii)AsshowninFig.26,theaverage
andstandarddeviationofallGOPframeLRIFsareactually
consistentwiththeoverallnetworklossrate(about1%),but
obviously,FECshouldnotadjusttheredundancyratebased
onthisinsight.So,inFig.7,weplottheLRIFaverageand
std of video frames that suffered packet loss to reveal the
relationshipbetweennon-zeroLRIFandvideoframelength,
which is more meaningful for guiding us in designing the
fine-grainedFECincloudgaming.
E Ablation Study of RL-AFEC Using Differ-
entKValues
ForRL-AFEC[18],wefurtherpresentablationstudyexper-
iments with the variation of K, i.e. setting K as 5, 10, 15,
20,25,30,consistentwith[15].AsshowninFig.27,thesix
candidatevaluesofKhavelittleimpactonthecloudgaming
interactionQoE,whichcanbealmostignored.That’sbecause
theGOPlengthofcloudgamingstreamingisverylarge,it
isfarfromenoughtooptimizeonlyafewKcriticalframes.
Weshouldsetafine-grainedredundancyrateforeachvideo
frame.
Moreimportantly,weemphasizethatdirectlydefiningK
to be GOP size N with RL-AFEC will not yield a similar
)%(
etar
rorre
noitamitsE
Slow-module
Heuristic replica
Figure28:Estimationerrorsofnetworklossratelrandloss
aggregationla.
outcomeasTooth.Weelaborateonthekeydifferencesinthe
designprinciplesofToothandRL-AFEC:(i)RL-AFECisde-
signedforcommonvideocallscenarios,wherethelengthof
theremainingPframesremainsrelativelyuniform,apartfrom
the initialI frame in eachGOP. In otherwords,RL-AFEC
doesnotaccountforsignificantframelengthvariationsand
theresultinghugeLRIFdifferencesincloudgamingstream-
ing. As a result,RL-AFEC mayfallshortoffullymeeting
theredundancyadaptationdesignrequiredforspecificcloud
gaming scenarios. (ii) In RL-AFEC, the GOP length N is
30andtheauthorsconcludethattheoptimalKvalueis15,
thereasonisthatincreasingKwillcauseitsreinforcement
learningmodeltoexplorehugeactionspace,resultinginan
obviousdecreaseinitsmodeleffectiveness.Especiallycon-
sideringthattheGOPsizeNwillbehundredseventhousands
oftimeslargerthanKincloudgamingscenarios,definingK
tobeNisevenlessfeasible.Instead,Tooth,withitsunique
dual-moduledesign,makeslargerKoreveninfiniteKfea-
sible,andultimatelyisfullycapableofsettingfine-grained
redundancyrateforeachframe.
F Micro-benchmark Experiments on Tooth’s
Slow-module
TofurtherevaluateTooth’sslow-module,weanalyzeToothon-
linedatasettosupplementthemicro-benchmarkexperiment
results,includingtheestimationerrors(meanandstd)ofnet-
worklossrateleandlossaggregationla.Then,wecalculate
themeanandstdofallestimationerrorrates.Moreover,we
alsoreplaytheseonlinetracesinthesimulatorandevaluate
slow-module’s heuristic replica (implementation details in
§5.3)tocomparetheirperformancedifferences.Asshownin
Fig.28,Tooth’sslow-modulebehavesgoodinferenceaccu-
racy,withanaverageerrorof6.2%forlrand10.1%forla,
whichare18.8%and29.2%lowerthantheheuristicreplica,
respectively.
G Fine-tuning of GCC’s hyper-parameters in
oursystem
ThedefaultGCCcongestioncontrolalgorithminWebRTC
[10]isn’tfullyadaptedforthestreamingcharacteristicsof
cloud gaming. We follow the algorithm logic of GCC but
=== PAGE 17 ===
customizeitshyper-parametersbasedonpracticalengineer-
ingexperiments:(i)WeincreaseGCC’supperbitratelimit
to20Mbpstomeettheproductionstreamingrequirementof
cloudgaming;(ii)Weshortentheobservationwindowlength
inGCC’strend-lineestimatorfrom20to15,makingthesys-
temmoreawareofdelayincreases;(iii)Weslightlyenlarge
therateincreasefactorinAIMD-basedbitratecontrolfrom
1.08to1.11forfastbitraterecoveryafterthedelaystabilizes;
(iv)WedisableGCC’sprobeactionduringbitratereduction
sincecloudgamingismoredelay-sensitivethanbandwidth-
sensitive.Probingatthistimecaneasilyharmdelayperfor-
mance. (v) When the observed network loss rate is below
0.3%,weblockGCC’sloss-drivendecisiononreducingbi-
trateandrelysolelyonthedelay-drivenbitrateadjustments.
