 
 Transwarp Slipstream——分布式实时计算引擎-星环科技 
 返回 技术博客 首页 > 博客资讯 > Transwarp Slipstream——分布式实时计算引擎 > Transwarp Slipstream——分布式实时计算引擎 发布时间 2018-12-24 关键词： Transwarp Slipstream,分布式实时计算引擎,实时计算引擎,大数据 上一篇： TCOS -- 业界领先的支持生产级大数据业务的容器操作系统 下一篇： 秘籍！星环科技图数据库StellarDB带你释放数据的洪荒之力 热门新闻 星环科技亮相2026智博会海光生态展区，共探国产化AI新未来 星环科技分布式数据库ArgoDB通过安全可靠测评！构建全栈自主可控安全体系 星环科技亮相NITF 2026，以AI×Data赋能核电数智化高质量发展 复杂世界的简单解：AI Agent如何“去冗” 星环科技入选IDC金融智能体代表厂商，加速AI在金融场景落地 热门产品 TDC 星环数据云平台（TDC）,基于云原生技术融合数据 PaaS、分析PaaS、应用 PaaS，实现数据端到端全生命周期管理。 TDS 数据开发 | 数据治理 | 共享交换 支撑企业级数据治理和数据资产平台建设 Sophon Sophon-星环智能分析工具，分布式计算、多模态处理、图形化建模、隐私密保护、云边化一体。 KunDB 星环分布式交易型数据库 SQL兼容、强一致、高性能、高可用 ArgoDB Transwarp ArgoDB 是星环科技自主研发的分布式分析型闪存数据库，可以替代Hadoop+MPP混合架构。支持标准SQL语法，提供多模分析、实时数据处理、存算解耦、混合负载、数据联邦、异构服务器混合部署等领先技术能力。 
