[首屏] ，百度手机浏览器上线7.8版，基于T7内核进一步优化，在内容聚合的基础上，提升了速度、体验和安全性。 [4-5] 2019年，百度资深研发工程师阚光远在GMTC大会上分享T7内核网页渲染优化算法，涉及首屏关键路径拆解、渲染引擎布局算法优化等。 [9] 2022年10月22日， 百度手机浏览器 T7内核已支持 WebVR 标准，WebAR技术完成原型开发。 [10] 核心技术 播报 编辑 T7内核是 百度手机浏览器 于2015年推出的自研浏览内核，基于Blink内核深度定制，旨在通过一系列技术创新，全面提升移动浏览器的速度、兼容性、稳定性与能效 [2-5] 。 架构与渲染优化 T7内核实现了从双

[关键路径] 度手机浏览器上线7.8版，基于T7内核进一步优化，在内容聚合的基础上，提升了速度、体验和安全性。 [4-5] 2019年，百度资深研发工程师阚光远在GMTC大会上分享T7内核网页渲染优化算法，涉及首屏关键路径拆解、渲染引擎布局算法优化等。 [9] 2022年10月22日， 百度手机浏览器 T7内核已支持 WebVR 标准，WebAR技术完成原型开发。 [10] 核心技术 播报 编辑 T7内核是 百度手机浏览器 于2015年推出的自研浏览内核，基于Blink内核深度定制，旨在通过一系列技术创新，全面提升移动浏览器的速度、兼容性、稳定性与能效 [2-5] 。 架构与渲染优化 T7内核实现了从双核到